Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen

LUSD

Einwohnermeldedaten in der
LUSD
Funktionen und Anwendungsfälle

Version: 1.0
Letzter Stand: 08.08.2025

Inhaltsverzeichnis
Zu diesem Dokument

4

Inhalt, Zielgruppe und vorausgesetzte Kenntnisse ......................................................................... 4
LUSD-Anwenderunterstützung....................................................................................................... 4

Einwohnermeldedaten in der LUSD

5

1

Allgemeine Informationen zur Datenübermittlung an die LUSD ............................................. 5

2

Zuordnung von EMD in der Einschulkinder-Datenbank ......................................................... 5

3

Webseite Einwohnermeldedaten (Datenaustausch) .............................................................. 6

4

3.1

Zweck, Aufbau und Bedeutung der angezeigten Informationen ................................... 6

3.2

Bearbeitung von Einträgen (Abrufsteuerung) ............................................................... 7

Webseite Schülerstammdatenabgleich ................................................................................. 8
4.1

Zweck und Funktionsweise .......................................................................................... 8

4.2

Typische Anwendungsfälle und Hinweise zur Datenübernahme .................................. 9

Abbildungsverzeichnis
Abb. 1 Webseite Einwohnermeldedaten: Dialogfenster Einwohnermeldedaten ............................... 7

Allgemeine Hinweise
Alle verwendeten Personennamen und Leistungsdaten in den Bildschirmfotos sind anonymisiert.
Tatsächliche Übereinstimmungen sind zufällig und nicht beabsichtigt.
Die Bildschirm-Ausschnitte dienen lediglich der allgemeinen Darstellung des Sachverhalts und
können in Inhalt und Schulform von den tatsächlich bei den Benutzern des Programms verwendeten Daten abweichen.
Sämtliche Personenbezeichnungen gelten gleichwohl für alle Geschlechter.

Symbole
Besondere Information zu Programmbedienung

Ausdrücklicher Hinweis bei Aktionen, die unerwünschte Wirkungen haben könnten

Tipp, wie die Arbeit erleichtert werden kann

Typografische Konventionen
KAPITÄLCHEN

Programm-Element (z.B. Webseite, Schaltfläche, Dialogfenster, Menü,
Menüpunkt, Tabelle, Pfadangabe etc.)

Kursivschrift

Vom Anwender eingegebener / gewählter Wert

Blau unterstrichen

Link

Fettschrift

Kennzeichnung von wichtigen Elementen in der Anleitung

Rote Fettschrift

Kennzeichnung von besonders wichtigen Elementen in der Anleitung

Grüne Fettschrift

Kennzeichnung von Hinweisen zur Programmbedienung

HMKB | LUSD | Einwohnermeldedaten in der LUSD | Version: 1.0 | Letzter Stand: 08.08.2025

3

Zu diesem Dokument
Inhalt, Zielgruppe und vorausgesetzte Kenntnisse
Das vorliegende Dokument
▪ beschreibt, zu welchen Personen entsprechende Daten aus den Meldebehörden an die LUSD
übermittelt werden,
▪ erklärt, wie die Einwohnermeldedaten im Aufnahmeprozess genutzt werden können und wie mit
Hilfe des Schülerstammdatenabgleichs meldebehördliche Änderungen sichtbar gemacht werden können,
▪ zeigt exemplarische Problemfälle in Verbindung mit den Einwohnermeldedaten und wie diese
gelöst werden können.
Diese Anleitung richtet sich an alle Anwender, die Schüler sowie Kandidaten in der LUSD bearbeiten.
Folgende Kenntnisse werden vorausgesetzt und sind daher in dieser Anleitung nicht näher beschrieben: Basiswissen zur LUSD, Aufnehmen von neuen Schülern und die LUSD.

LUSD-Anwenderunterstützung
Sollten Sie bei der Anwendung Unterstützung benötigen, gibt es dafür verschiedene Angebote:
LUSD-Online Hilfe
Für jede Webseite in der LUSD gibt es die passende Online-Hilfe. Sie erreichen die LUSD-Hilfe
durch einen Klick auf

.

LUSD-Angebote
Auf der Webseite https://lusdinfo.hessen.de finden Sie alle wichtigen Unterstützungsangebot rund
um die LUSD. Darunter Anleitungen, Fortbildungsangebote und FAQs
Helpdesk
Bei Fragen rund um die HMKB IT-Anwendungen steht ihnen der Helpdesk zur Verfügung:

▪
über die Seite kontakt-helpdesk.hessen.de oder
▪ telefonisch unter +49 611 340 1570.

HMKB | LUSD | Einwohnermeldedaten in der LUSD | Version: 1.0 | Letzter Stand: 08.08.2025

4

Einwohnermeldedaten in der LUSD
1

Allgemeine Informationen zur Datenübermittlung an die LUSD
Mit der Reform der Verordnung über die Datenübermittlung der Meldebehörden (MeldDüV)
im September 2023 wurde die rechtliche Grundlage für die automatisierte Übermittlung personenbezogener Daten von den Einwohnermeldeämtern (Meldebehörden) an die LUSD
/LUSDIK weiter konkretisiert. Die LUSD und LUSDIK dienen dabei als Anwendungssysteme für die zuständigen Grund- und Förderschulen sowie die Staatlichen Schulämter.
§ 10 der MeldDüV regelt seitdem die Übermittlung an Schulen und Gesundheitsämter sowie den zugehörigen Datenkranz.
Für die tägliche Arbeit mit der LUSD ist es hilfreich zu verstehen, welche Art von Einwohnermeldedaten (EMD) wann und auf welchem Weg übermittelt werden. Dabei sind zwei
Lieferarten zu unterscheiden:
Gesamtlieferung (jährlich): Sie erfolgt einmal jährlich – meist zum Jahresende im Zusammenhang mit dem LUSD-Releasewechsel. Sie umfasst gemäß § 10 Abs. 1 MeldDüV alle
Kinder, „die bis zum [nächsten] 30. Juni das vierte, fünfte oder sechste Lebensjahr vollenden“. Ziel ist der Aufbau eines jährlichen Grunddatenbestandes in der LUSD, insbesondere
für die Einschulungskandidaten.
Detaillieferung (täglich): Diese erfolgt laufend und übermittelt ausschließlich Änderungen
im Vergleich zur vorherigen Lieferung – etwa durch An-, Um- oder Abmeldungen. Der betroffene Personenkreis ist gemäß § 10 Abs. 2 MeldDüV erweitert und umfasst auch schulund berufsschulpflichtige Kinder, Jugendliche und Heranwachsende.

2

Zuordnung von EMD in der Einschulkinder-Datenbank
Da die übermittelten EMD-Datensätze keine eindeutigen Identifikatoren (wie z. B. eine ID)
enthalten, müssen neue oder veränderte Deltadatensätze anhand bestimmter Attribute mit
bestehenden Einträgen in der Einschulkinder-Datenbank abgeglichen werden.
Der Abgleich erfolgt über folgende vier Felder:
▪
▪
▪
▪

VORNAME
NACHNAME
GEBURTSDATUM
GEBURTSORT

Nur bei exakter Übereinstimmung aller vier Werte wird ein Datensatz als identisch erkannt
und entsprechend aktualisiert. Andernfalls legt das System einen neuen Eintrag an. Dies
kann dazu führen, dass Kinder mehrfach in der LUSD erscheinen – z. B. bei Korrektur des
Geburtsortes oder einer Namensänderung. In solchen Fällen ist der korrekte Datensatz manuell zu identifizieren und weiterzuverarbeiten.

HMKB | LUSD | Einwohnermeldedaten in der LUSD | Version: 1.0 | Letzter Stand: 08.08.2025

5

3

Webseite Einwohnermeldedaten (Datenaustausch)
Die Webseite DATENAUSTAUSCH > EINWOHNERMELDEDATEN stellt die gemäß § 10 MeldDüV
übermittelten Einwohnermeldedaten tabellarisch dar. Dabei werden ausschließlich jene Datensätze angezeigt, deren Wohnanschrift laut Schulbezirkskatalog der jeweiligen Schule
zugeordnet ist.

3.1

Zweck, Aufbau und Bedeutung der angezeigten Informationen
In der Praxis dient diese Funktion insbesondere dazu, veraltete oder doppelte Einträge
auf der Webseite AUFNEHMEN / EINSCHULEN auszublenden – etwa bei mehrfach angelegten Datensätzen (z. B. infolge korrigierter Angaben, siehe Kapitel 2 zur Zuordnung über
Vorname, Nachname, Geburtsdatum und Geburtsort) oder bei Personen, die weggezogen
sind. In seltenen Fällen verbleiben solche Datensätze noch längere Zeit sichtbar. In diesen
Fällen ist es möglich, den Haken manuell zu entfernen, um die Liste unter AUFNEHMEN /
EINSCHULEN bereinigt zu halten.
In der Tabelle finden sich für jede gemeldete Person die folgenden Spalten:
Spalte
NACHNAME
VORNAME

Beschreibung
Vollständiger Name der betroffenen Person. Dieser kann auch
nur aus Nachname oder nur aus Vorname bestehen.

GEBURTSDATUM

Ist Berechnungsgrundlage für die Schulpflicht-Einstufung.

GEBURTSORT

Dient dem Abgleich zur eindeutigen Identifikation (siehe Kapitel 2).

PLZ
Ist Grundlage für die Anzeige an der jeweiligen Dienststelle.
ORT

ANZ. GV

Anzahl der übermittelten gesetzlichen Vertreter. Dabei muss es
sich nicht per se um Sorgeberechtigte und Postempfänger handeln.

EMD-KATEGORIE

Altersbezogene Einteilung im Hinblick auf die Schulpflicht.

LETZTE AKT.

Datum der letzten Aktualisierung des EMD-Datensatzes.

ABRUFEN

Steuerung, ob der Datensatz bei AUFNEHMEN / EINSCHULEN angezeigt wird.

Besondere Bedeutung hat die Spalte EMD-Kategorie, in der die gemeldeten Personen anhand ihres Alters zum 30. Juni des Startjahres des aktuellen Schuljahres eingestuft werden:

HMKB | LUSD | Einwohnermeldedaten in der LUSD | Version: 1.0 | Letzter Stand: 08.08.2025

6

▪ SCHULPFLICHT (AKTUELL)
Personen, die bis zum 30. Juni das 6. Lebensjahr vollenden
▪ SCHULPFLICHT (NÄCHSTES SJ)
Personen, die bis zum 30. Juni des Folgejahres das 6. Lebensjahr vollenden
▪ ÜBRIGE JAHRGÄNGE
Personen unterhalb dieser Altersgrenzen, für die derzeit keine Schulaufnahme vorgesehen ist

3.2

Bearbeitung von Einträgen (Abrufsteuerung)
In der Praxis dient die Funktion des Kontrollkästchens ABRUFEN insbesondere dazu, veraltete oder doppelte Einträge auf der Webseite AUFNEHMEN / EINSCHULEN zu unterbinden –
etwa bei mehrfach angelegten Datensätzen (beispielsweise infolge korrigierter Angaben,
siehe Kapitel 2 zur Zuordnung über VORNAME, NACHNAME, GEBURTSDATUM und GEBURTSORT) oder bei Personen, die weggezogen sind. In seltenen Fällen verbleiben solche Datensätze noch längere Zeit sichtbar. In diesen Fällen ist es möglich, den Haken manuell zu
entfernen, um die Liste unter AUFNEHMEN / EINSCHULEN bereinigt zu halten.

3.2.1 Vorgehensweise zum Aktivieren oder Deaktivieren des Abrufs
1. Wählen Sie einen Eintrag durch Anklicken aus und klicken Sie anschließend auf die
Schaltfläche BEARBEITEN (Alternativ: Doppelklicken Sie auf den gewünschten Eintrag).
Das Dialogfenster EINWOHNERMELDEDATEN – ABRUFEN BEARBEITEN öffnet sich.
2. Das Kontrollkästchen ABRUFEN kann durch Anklicken gesetzt oder entfernt werden.
3. Klicken Sie im Dialogfenster auf die Schaltfläche ÜBERNEHMEN.
4. Sichern Sie abschließend alle gemachten Änderungen auf der Seite durch einen Klick
auf die Schaltfläche SPEICHERN.

Abb. 1 Webseite Einwohnermeldedaten: Dialogfenster Einwohnermeldedaten

HMKB | LUSD | Einwohnermeldedaten in der LUSD | Version: 1.0 | Letzter Stand: 08.08.2025

7

Hinweis
Die Inhalte der Einwohnermeldedaten sind grundsätzlich nicht bearbeitbar.
Die Felder wie NAME, GEBURTSDATUM oder ADRESSE stammen aus der Lieferung der Meldebehörde und können nicht verändert werden. Anpassungen
an Personendaten erfolgen ausschließlich im Rahmen der tatsächlichen Aufnahme über die Webseite AUFNEHMEN / EINSCHULEN.

4

Webseite Schülerstammdatenabgleich
Die Webseite DATENAUSTAUSCH > SCHÜLERSTAMMDATENABGLEICH dient der automatisierten
Erkennung von Abweichungen zwischen den Einwohnermeldedaten (EMD) und den bereits
aufgenommenen Stammdaten von Personen in der LUSD. Berücksichtigt werden alle Personen, die in der LUSD geführt werden und deren Wohnadresse dem Schulbezirk der jeweiligen Schule zugeordnet ist.

4.1

Zweck und Funktionsweise
Ziel ist es, Veränderungen in den Meldedaten – etwa bei Namen, Geburtsdaten, Adressen
oder Sorgeberechtigten – sichtbar zu machen und die Möglichkeit zu bieten, diese gezielt
zu überprüfen und bei Bedarf in die Stammdaten zu übernehmen.
Der Abgleich erfolgt in zwei Schritten:
▪ Stufe 1 – Identifikation potenziell zusammengehöriger Datensätze
▪ Stufe 2 – Vergleich des vollständigen Datenkranzes:
In Stufe 1 wird in einem nächtlichen Prozess (alternativ per manueller Auslösung über die
Schaltfläche ABGLEICH AKTUALISIEREN) für jeden LUSD-Datensatz geprüft, ob ein passender
EMD-Datensatz existiert. Die Zuordnung basiert auf einem definierten Regelwerk mit reduzierten Vergleichsfeldern (u. a. Geburtsdatum, Namensbestandteile). Nur wenn in Stufe 1
ein LUSD-EMD-Datenpaar gebildet werden konnte, erfolgt der Vergleich aller relevanten
Felder (z. B. NAME, GEBURTSDATUM, ADRESSE). Stimmen alle Daten überein, gilt das Paar
als abgeglichen. Gibt es Unterschiede, wird dies entsprechend gekennzeichnet.
Die Ergebnisse des Abgleichs werden in drei Kategorien dargestellt:
▪ „SCHÜLERDATEN WEICHEN TEILWEISE VON EINWOHNERMELDEDATEN AB“ (gelbes Warndreieck): Ein EMD-Datensatz ist vorhanden, aber mindestens ein Feld weicht vom LUSDEintrag ab.
▪ „SCHÜLER ZU DENEN KEINE EINWOHNERMELDEDATEN GEFUNDEN WURDEN“ (grauer Strich):
Es wurde kein passender EMD-Datensatz gefunden.
▪ „SCHÜLERDATEN STIMMEN MIT EINWOHNERMELDEDATEN ÜBEREIN“ (grünes Häkchen): Vollständige Übereinstimmung mit einem EMD-Datensatz.

HMKB | LUSD | Einwohnermeldedaten in der LUSD | Version: 1.0 | Letzter Stand: 08.08.2025

8

Durch Auswahl eines Eintrags mit Abweichungen (gelbes Warndreieck) lässt sich eine Detailansicht öffnen, in der die EMD-Daten (linke Spalte) und die LUSD-Stammdaten (rechte
Spalte) gegenübergestellt werden.
▪ Übereinstimmende Felder sind mit einem grünen Haken markiert.
▪ Abweichende Felder werden durch ein rotes Pfeil-Symbol dargestellt.
Ein Klick auf das Schaltsymbol roter Pfeil-nach-rechts übernimmt den EMD-Wert temporär
in die LUSD-Spalte und ersetzt den roten Pfeil durch ein orangenes Rückgängig-Symbol.
Durch einen Klick auf dieses orangene Schaltsymbol kann der ursprüngliche LUSD-Wert
wiederhergestellt werden.
Solange keine Änderungen aktiv sind (nur grüne Haken und/oder rote Pfeile sichtbar),
bleibt die Schaltfläche SPEICHERN inaktiv. Sobald mindestens ein EMD-Wert übernommen
wurde (orange Rückgängig-Symbole sichtbar), wird die Schaltfläche SPEICHERN aktiviert.
Ein Klick auf SPEICHERN…
▪ übernimmt die angezeigten Werte dauerhaft in die Stammdaten,
▪ schließt die Detailansicht,
▪ startet automatisch den Abgleich erneut, wodurch die Eingruppierung des Datensatzes
gegebenenfalls aktualisiert wird.
Ein Klick auf ABBRECHEN schließt die Detailansicht ohne Speicherung. Bereits übernommene, aber nicht gespeicherte Änderungen gehen dabei verloren – eine gesonderte
Rückfrage erfolgt nicht.
Hinweis
Die Datenübernahme ist ausschließlich über diese Oberfläche möglich. Es erfolgt keine automatische Aktualisierung der Stammdaten durch die EMDLieferung. Alle Übernahmen erfolgen ausschließlich manuell und müssen aktiv gespeichert werden.

4.2

Typische Anwendungsfälle und Hinweise zur Datenübernahme
Die Detailansicht im Schülerstammdatenabgleich bietet die Möglichkeit, Änderungen aus
den Einwohnermeldedaten (EMD) gezielt in die LUSD-Stammdaten zu übernehmen. In der
Praxis treten dabei immer wieder bestimmte Konstellationen auf, die eine bewusste Entscheidung erfordern.

4.2.1 Namenskorrekturen
Bei Vor- oder Nachnamen kann es zu geringfügigen Abweichungen kommen – etwa durch
korrigierte Schreibfehler, die Nachmeldung eines weiteren Vornamens oder behördliche
Änderungen (z. B. nach Heirat oder Namensänderung bei Sorgeberechtigten).
Empfehlung: Vor einer Übernahme sollte geprüft werden, ob die Änderung korrekt und
durch offizielle Unterlagen belegt ist. Bei Unsicherheiten empfiehlt sich die Rücksprache mit

HMKB | LUSD | Einwohnermeldedaten in der LUSD | Version: 1.0 | Letzter Stand: 08.08.2025

9

den betroffenen Personen, deren Sorgeberechtigten und/oder den Meldebehörden direkt.
Eine unkritische Übernahme kann zu späteren Unstimmigkeiten führen – etwa bei Prüfungsdokumenten oder Zeugnissen.
Gleichzeitig ist es für einen funktionierenden Datenaustausch zwischen Behörden und Systemen wichtig, mit übereinstimmenden Datenständen zu arbeiten.
4.2.2 Adressänderungen
Ändert sich die Straße, Hausnummer oder der Wohnort, liegt meist ein tatsächlicher Umzug
oder eine nachträgliche Korrektur im Melderegister vor. Solche Änderungen sollten in der
Regel übernommen werden, um die Stammdaten aktuell zu halten.
Achtung
Der Schulbezirk wird durch die Änderung nicht automatisch angepasst. Sollte
die neue Adresse nicht mehr im Schulbezirk liegen, sind ggf. schulorganisatorische Konsequenzen zu prüfen (z. B. Zuständigkeit, Schulwechsel, Ausnahmeregelung).
4.2.3 Falsche Zuordnung oder veraltete EMD-Daten
In seltenen Fällen kann ein veralteter oder fehlerhafter EMD-Datensatz fälschlich einem
LUSD-Datensatz zugeordnet worden sein. In solchen Fällen erscheint zwar ein Warndreieck (als Zeichen für eine – vermeintlich – erfolgreiche Zuordnung), jedoch beziehen sich
die EMD-Daten unter Umständen auf eine andere Person.
Empfehlung: Keine Übernahme durchführen. Im Zweifel sollte geprüft werden, ob es sich
tatsächlich um dieselbe Person handelt. Die Anzeige kann später durch aktualisierte Lieferungen oder eine manuelle Korrektur verschwinden.

HMKB | LUSD | Einwohnermeldedaten in der LUSD | Version: 1.0 | Letzter Stand: 08.08.2025

10

