Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen

LUSD

Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurs
Abbildung von Deutsch-Förderkursen in der LUSD

1

Zu diesem Dokument
Das Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurse wird für Schüler verschiedener
Altersstufen zur Erweiterung ihrer Deutschkenntnisse angeboten.
Deutsch-Förderkurse…
 helfen Schülern, die deutsche Sprache in Wort und Schrift noch besser zu verstehen
und zu gebrauchen.
 unterstützen Schüler auf dem Weg zu einem qualifizierten Schulabschluss.
 stellen ein additives Angebot zum Regelunterricht dar.
 umfassen
 in der Grundschule bis zu zwei zusätzliche Unterrichtsstunden in der Woche.
 in den weiterführenden Schulen bis zu vier zusätzliche Unterrichtstunden in der
Woche.
 können klassen-, stufen- und schulformübergreifend angelegt werden.
 sind in ihrer maximalen Dauer nicht festgelegt.
 können im Zeugnis vermerkt werden (siehe Kap. Fehler! Verweisquelle konnte nicht
gefunden werden.).

Deutsch-Förderkurse werden gemäß § 52 VOGSV eingerichtet für…
 Schüler nichtdeutscher Herkunftssprache in Regelklassen,
 die sich zwar verständigen können, aber noch nicht über die für eine erfolgreiche
Mitarbeit im Unterricht erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache in Wort und
Schrift verfügen.
 die nicht an einem Vorlaufkurs oder einer Intensivmaßnahme (Intensivklasse,
Intensivkurs, Alphabetisierungskurs) teilnehmen.

HMKB | LUSD | Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurs | Version: 1.1 | 24.04.2024

1

Diese Schüler sind verpflichtet, an den eingerichteten Deutsch-Förderkursen
teilzunehmen!
 Schüler nichtdeutscher Herkunftssprache in Regelklassen nach Abschluss der
Intensivmaßnahme, deren Sprachförderung – nach Beschluss der Klassenkonferenz –
weitergeführt werden soll.
Schüler, die an Deutsch-Förderkursen teilnehmen
 zählen nicht zu den Seiteneinsteigern und werden daher nicht in der Schulform
NDHS/- geführt,
 können, aber müssen nicht in der Vergangenheit der Schulform NDHS/- zugeordnet
worden sein,
 werden den passenden Regelschulformen und Regelklassen zugeordnet.
Hinweis
Diese Anleitung berücksichtigt die Abbildung des Sprachförderangebotes in
den Bildungsgängen der allgemeinbildenden und beruflichen Schulen,
ausgenommen sind die Bildungsgänge zur Berufsvorbereitung (BZB).
Um die Deutschförderung für ehemalige Seiteneinsteigerinnen und
Seiteneinsteiger während der dualen Ausbildung im Rahmen des zweiten
Berufsschultages abzubilden, beachten Sie bitte die Anleitung Erfassen der
Deutschförderung am zweiten Berufsschultag.

2

Deutsch-Förderkurse anlegen
Legen Sie auf der Webseite UNTERRICHT > UV-BEARBEITUNG > KURSBEARBEITUNG die
benötigten Deutschkurse für das Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurse an.
Kursmerkmal

Eintrag/Anmerkung

Kursart

Z – Zusatzunterricht
 Für diese Kurse werden keine Leistungen erfasst und sie werden
nicht im Zeugnis angezeigt (siehe Kapitel Fehler! Verweisquelle
konnte nicht gefunden werden.).
 Unter Bemerkungen kann der Besuch eines Kurses im Zeugnis
vermerkt werden (siehe Kapitel Fehler! Verweisquelle konnte
nicht gefunden werden.).

Schulform/ Stufe/
Klasse

Die Deutsch-Förderkurse können sowohl
 für eine bestimmte Schulform/Stufe/Klasse als auch

HMKB | LUSD | Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurs | Version: 1.1 | 24.04.2024

2

Kursmerkmal

Eintrag/Anmerkung

 schulform-/stufen-/klassenübergreifend angelegt werden.
Fach*

DAZ - Deutsch als Zweitsprache

Kursoption

F - Förderunterricht

Stundenzahl*

Grundlage hierfür ist die Stundenzahl in der Zuweisung Ihrer
Schule.

Abb. 1 Webseite Kursbearbeitung: Deutsch-Förderkurs anlegen

3

Schüler den Deutsch-Förderkursen zuordnen
Ordnen Sie auf der Seite UNTERRICHT > UV-BEARBEITUNG > SCHÜLER-KURSZUORDNUNG die
betroffenen Schüler den Deutsch-Förderkursen des Sprachförderangebotes zu.

Abb. 2 Webseite Schüler-Kurszuordnung: Schüler dem Deutsch-Förderkurs zuordnen

4

Leistungserfassung und Zeugnis

4.1

Leistungserfassung
Für das Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurse wird keine Leistung erfasst.

HMKB | LUSD | Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurs | Version: 1.1 | 24.04.2024

3

Das Feld NOTE kann nicht bearbeitet werden.

Abb. 3 Webseite Schüler: Leistungserfassung

4.2

Zeugnis
Wenn Sie die Teilnahme am Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurse im Zeugnis
vermerken möchten, erfassen Sie auf der Seite UNTERRICHT > LEISTUNGSERFASSUNG >
SCHÜLER im Register BEMERKUNGEN eine entsprechende Bemerkung.
Z. B. [Name des Schülers] hat am Deutsch-Förderkurs teilgenommen.

Abb. 4 Webseite Schüler: Zeugnisbemerkung erfassen

Die erfasste Bemerkung wird im Zeugnis unter BEMERKUNGEN ausgegeben.

HMKB | LUSD | Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurs | Version: 1.1 | 24.04.2024

4

Abb. 5 Zeugnis: Bemerkung im Zeugnis

Anwenderunterstützung
Sollten Sie bei der Anwendung Unterstützung benötigen, steht Ihnen der Helpdesk zur
Verfügung:



über die Seite kontakt-helpdesk.hessen.de oder

 telefonisch unter +49 611 340 1570.

HMKB | LUSD | Sprachförderangebot Deutsch-Förderkurs | Version: 1.1 | 24.04.2024

5

