Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen

LUSD

Vergabekonzept von Rollen und
Berechtigungen
Konzept zur Erstellung und Pflege von Berechtigungen für Schulleiterinnen
und Schulleiter

Version: 2.3
Letzter Stand: 23.02.2026

Inhaltsverzeichnis
Zu diesem Dokument

4

Inhalt und Zielgruppe dieses Dokuments ........................................................................................ 4
Vorausgesetzte Kenntnisse ............................................................................................................ 5
LUSD-Anwenderunterstützung ....................................................................................................... 5

Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen

6

1

Funktionen innerhalb der Schule ........................................................................................... 6

2

Vergabe von Rollen und Berechtigungen .............................................................................. 7
2.1

Beauftragte für die Administration LUSD-Benutzerverwaltung der Schule .................... 7

2.2

Dokumentation aktueller LUSD-Benutzerprofile ........................................................... 8

2.3

Benutzern Benutzerprofile zuweisen / entziehen ........................................................ 10

2.4

Tabellarische Aufstellung der Berechtigungen von LUSD-Benutzer ........................... 10

2.5

Freigabe ..................................................................................................................... 11

Abbildungsverzeichnis
Abb. 1 Bericht Personal-Benutzerrollen-Aktiv ................................................................................11

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

2

Allgemeine Hinweise
Alle verwendeten Personennamen und Leistungsdaten in den Bildschirmfotos sind anonymisiert.
Tatsächliche Übereinstimmungen sind zufällig und nicht beabsichtigt.
Die Bildschirm-Ausschnitte dienen lediglich der allgemeinen Darstellung des Sachverhalts und
können in Inhalt und Schulform von den tatsächlich bei den Benutzern des Programms
verwendeten Daten abweichen.
Sämtliche Personenbezeichnungen gelten gleichwohl für alle Geschlechter.

Symbole
Besondere Information zu Programmbedienung

Ausdrücklicher Hinweis bei Aktionen, die unerwünschte Wirkungen haben könnten

Tipp, wie die Arbeit erleichtert werden kann

Typografische Konventionen
KAPITÄLCHEN

Programm-Element (z.B. Webseite, Schaltfläche, Dialogfenster, Menü,
Menüpunkt, Tabelle, Pfadangabe etc.)

Blau unterstrichen

Link

Fettschrift

Kennzeichnung von wichtigen Elementen in der Anleitung

Rote Fettschrift

Kennzeichnung von besonders wichtigen Elementen in der Anleitung

Grüne Fettschrift

Kennzeichnung von Hinweisen zur Programmbedienung

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

3

Zu diesem Dokument
Inhalt und Zielgruppe dieses Dokuments
Dieses Dokument unterstützt die Schulleitung bzw. die beauftragten Funktionsträger bei der
Erstellung und bei der kontinuierlichen Pflege der Berechtigungen.
Zu dieser Anleitung existieren zwei entsprechende Muster, in denen die Eintragungen
entsprechend der Anleitung vorgenommen werden können:
▪ Muster Benutzerprofile in unserer Schule.docx
▪ Muster Funktionen und Aufgaben in unserer Schule.docx
Das Konzept zur Vergabe von Rollen und Berechtigungen sowie deren Zuordnungen sollte zum
Anfang eines jeden Schuljahres durch die Schulleitung überprüft und ggf. aktualisiert werden.
Die Schule ist nach den datenschutzrechtlichen Bestimmungen verantwortliche Stelle nach der
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und sie wird durch die Schulleitung in Person von der
Schulleiterin oder des Schulleiters vertreten.
Die Schulleiterin oder der Schulleiter ist Vorgesetze oder Vorgesetzter im Rahmen der
Verwaltungsaufgaben und weisungsbefugt (§ 15 Abs. 2 der Dienstordnung für Lehrkräfte,
Schulleiterinnen und Schulleiter und sozialpädagogische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter).
Nach Art. 5 Abs. 1 Buchst. f DS-GVO (Grundsätze der Datenverarbeitung) und Art. 32 Abs. 1
Buchst. b DS-GVO (Sicherheit der Verarbeitung) hat die Schulleitung in Person von der
Schulleiterin oder des Schulleiters als Verantwortliche technische und organisatorische
Maßnahmen zu treffen und zu gewährleisten, welche die Vertraulichkeit und Integrität der
Verarbeitung von personenbezogenen Daten in der LUSD der jeweiligen Schule sicherstellen. Zu
solchen Maßnahmen zählt u.a. ein rechtskonformes Konzept zur Vergabe von Rollen und
Berechtigungen, dass die Datenzugriffe und Datenverarbeitungen auf den erforderlichen
Personenkreis und den erforderlichen Datenumfang beschränkt.
Die Rollen- und Berechtigungsvergabe ist restriktiv vorzunehmen und beruht auf den Funktionen,
die durch eine Person ausgeübt werden. Bei Veränderungen (Ausführung anderer Funktionen,
Verlassen der Schule, etc.) sind die vergebenen LUSD-Berechtigungen sowie die LUSDBenutzerkonten dieser Person zu prüfen und ggf. anzupassen oder zu löschen.
Für die Datenpflege der LUSD Benutzerverwaltung steht Ihnen die Anleitung Benutzerverwaltung
in der LUSD zur Verfügung.

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

4

Hinweis
Bitte beachten Sie, dass im folgenden Dokument kursiv geschriebene
Inhalte…
▪ wichtige Arbeitshinweise oder
▪ Ausfüllhilfen für die Muster, Vorschläge und Beispiele, die Sie ändern
können
sind.
Alle weiteren Eintragungen in den Tabellen sind seitens der LUSD
vorgegeben.

Vorausgesetzte Kenntnisse
Als Kenntnisse wird die Vergabe von Berechtigungen in der LUSD vorausgesetzt.

LUSD-Anwenderunterstützung
Sollten Sie bei der Anwendung Unterstützung benötigen, gibt es dafür verschiedene Angebote:
LUSD-Online Hilfe
Für jede Webseite in der LUSD gibt es die passende Online-Hilfe. Sie erreichen die LUSDHilfe durch einen Klick auf

.

LUSD-Angebote
Auf der Webseite https://lusdinfo.hessen.de finden Sie alle wichtigen
Unterstützungsangebot rund um die LUSD. Darunter
▪ Anleitungen
▪ Fortbildungsangebote
▪ FAQs
Helpdesk
Bei Fragen rund um die HMBK IT-Anwendungen steht ihnen der Helpdesk zur Verfügung:

▪
über die Seite kontakt-helpdesk.hessen.de oder
▪ telefonisch unter +49 611 340 1570.

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

5

Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen
1

Funktionen innerhalb der Schule
Die Schulleiterin oder der Schulleiter legt neben dem LUSD-Administrator folgende
Funktionen fest. Die Funktion LUSD-Administrator ist abschließend beschrieben.
1. Tragen Sie die weiteren Funktionen der Schule in das Muster Funktionen und Aufgaben
in unserer Schule.docx (vgl. Kapitel 1) ein.
Hinweis zur Tabelle
Die kursiv geschriebenen Funktionen sind Beispiele, die keinen Anspruch auf
Vollständigkeit erheben, Ihnen jedoch die Systematik verdeutlichen sollen.

Funktion

LUSD-Administrator

Aufgaben in der LUSD

▪ Anlegen, Bearbeiten und Löschen von LUSD-Benutzern
▪ Überwachung, der automatischen Zu- und Abgänge der
LUSD-Benutzer und ggf. aktiveren
▪ Anlegen, Bearbeiten und Löschen der schuleigenen LUSDBenutzerprofile
▪ Benutzern LUSD-Benutzerprofile zuweisen oder entziehen
▪ Administratorpasswort eines anderen LUSD-Administrators
zurücksetzen (dies ist nur für Zugang über das HSVN
relevant. Benutzer können beim Schul-ID Hessen Zugang
über den Selfservice Ihr Passwort selbst zurücksetzten)
▪ Passwort eines Benutzers zurücksetzen (dies ist nur für
Zugang über das HSVN relevant. Benutzer können beim
Schul-ID Hessen Zugang über den Selfservice Ihr Passwort
selbst zurücksetzten)

Schulleiterin /
Schulleiter
UV-Planung
Abteilungsleitung
Fachbereichsleitung

Lehrkraft Kurs

▪ Erfassen, Bearbeiten und Löschen von Kursnoten
▪ Lesen des eigenen Kursplans
▪ Ausdrucken von Kurslisten

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

6

Funktion

Lehrkraft Klasse

Sekretariat

Aufgaben in der LUSD

▪ Erfassen, Bearbeiten und Löschen von Leistungen
▪ Erfassen, Bearbeiten und Löschen von Kopfnoten
▪ Erfassen, Bearbeiten und Löschen Schullaufbahn
▪ Erfassen, Bearbeiten und Löschen von Personenstammdaten

Weitere Funktion

2

Vergabe von Rollen und Berechtigungen
Entsprechend des Geschäftsverteilungsplans der Schule und der zugeordneten Funktionen
sowie der darin enthaltenen Aufgaben sollte die Rollen- und Berechtigungsvergabe in der
LUSD wie folgt umgesetzt werden:
▪ Beauftragte für die Administration LUSD-Benutzerverwaltung der Schule (siehe
Kapitel 2.1).
▪ Dokumentation aktueller LUSD-Benutzerprofile (siehe Kapitel 2.2).
▪ Benutzern der Schule die LUSD-Benutzerprofile zuweisen / entziehen (siehe
Kapitel 2.3).

2.1

Beauftragte für die Administration LUSD-Benutzerverwaltung der Schule
In der folgenden Tabelle sind die Aufgaben im Bereich BENUTZER, BENUTZERPROFILE und
PASSWORT beschrieben.
1. Tragen Sie die weiteren Funktionen der Schule in das Muster Funktionen und Aufgaben
in unserer Schule.docx (vgl. Kapitel 1) ein.
Hinweis zur Tabelle
Die kursiv geschriebenen Funktionen sind Beispiele, die keinen Anspruch auf
Vollständigkeit erheben, Ihnen jedoch die Systematik verdeutlichen sollen.
Beachten Sie auch die untenstehenden Erläuterungen zu den einzelnen
Einträgen.

Aufgabe

Anlegen
Benutzer

Name/n

Vertreter/in

Emil Mustermann

Vera Musterfrau

Gültigkeit bearbeiten
Aktiv oder inaktiv setzen

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

7

Aufgabe

Name/n

Vertreter/in

Löschen
Anlegen / bearbeiten /
löschen
Benutzerprofile

Zuweisen
Entziehen

Passwort

Eines anderen
Administrators
zurücksetzen
Eines Benutzers
zurücksetzen

Weitere
Aufgabe

Erläuterungen zu:
▪ Benutzer anlegen: Für Personal mit SAP-Nummer wird automatisch ein Benutzer
angelegt. Diese Benutzer sind initial deaktiviert und das Benutzerprofil „Initiale Lehrkraft“
ist zugeordnet, welches nicht entzogen werden kann.
▪ Benutzer aktiv oder inaktiv setzen: Wenn dem Personal die SAP-Nummer entzogen
wird, wird der LUSD Benutzer automatisch deaktiviert und das Gültigkeitsdatum wird
tagesaktuell neu gesetzt.
▪ Benutzer löschen: Wird Personal inaktiv gesetzt, wird der LUSD-Benutzer automatisch
gelöscht.

2.2

Dokumentation aktueller LUSD-Benutzerprofile
Die folgende Tabelle zeigt die Benutzerprofile der Schule, die über die Schulleiterin oder
den Schulleiter freigegeben wurden bzw. seitens des HMKB vorgegeben wurden. Die
Tabelle dokumentiert, welche Elementarrollen dem jeweiligen Benutzerprofil zugewiesen
sind, über die der lesende und schreibende (inkl. löschende) Zugriff auf die einzelnen
LUSD-Webseiten gesteuert wird.
1. Tragen Sie weitere Benutzerprofile im Muster Benutzerprofile in unserer Schule.docx
(vgl. Kapitel 1) ein

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

8

Hinweis zur Tabelle
▪ Für die Datenpflege der LUSD Benutzerprofile steht ihnen die Tabelle
Zuordnung Webseiten zu Elementarrollen.xlsx zur Verfügung. Diese
Zuordnung der Webseiten zu den Elementarrollen wird seitens des HMKB
gepflegt. Änderungen in den Zuordnungen werden über die ReleaseInformationen bekannt gegeben.
▪ Die Benutzerprofile z.B. INITIALE LEHRKRAFT, KONFIGURATION
LEISTUNGSERFASSUNG und HMKB SCHULLEITER/IN sind LUSD-seitig
vorgegeben und können von Ihnen nicht gelöscht werden. Lassen Sie
diese Profile in ihrer Tabelle unverändert. Werden seitens des HMKB neue
Elementarrollen und nicht editierbare Benutzerprofile in der LUSD ergänzt,
aktualisieren Sie bitte die tabellarische Übersicht der Benutzerprofile Ihrer
Schule (Muster Benutzerprofile in unserer Schule.docx)
▪ Die die Tabelle und die kursiv geschriebenen Inhalte sind Beispiele, die in
diesem Dokument keinen Anspruch auf Vollständigkeit erheben, jedoch
die Systematik verdeutlichen sollen.

Benutzerprofile
Elementarrollen
Alle Webseiten
bearbeiten

Initiale

Konfiguration

Lehrkraft

Leitungserfassung Schulleiter/in

(Kann nicht
gelöscht werden)

(Kann nicht gelöscht
werden)

HMKB
(Kann nicht gelöscht
werden)

(…)

(…)

weitere HMKB
Benutzerprofile

weitere
schulische
Benutzerprofile

X

Bearbeiter Datenaustauschverwaltung
Bearbeiter
Personaldaten
(Schule)
Bearbeiter
Schuldaten
Bearbeiter Schüler

Bearbeiter Schülerkandidaten
Bearbeiter
Schullaufbahnentscheidungen
(…)
weitere HMKB
Elementarrollen

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

9

2.3

Benutzern Benutzerprofile zuweisen / entziehen
Folgende Gründe führen dazu, dass an der Schule ein Benutzerprofil entzogen wird:
▪ Verlassen der Schule
▪
▪
▪
▪

Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Pensionierung
Ende des Referendariats
Ende der Abordnung

Sobald das Verlassen des Schulpersonals in SAP abgebildet ist, wird der LUSDBenutzer automatisch deaktiviert. In der LUSD Benutzerverwaltung bleibt der LUSDBenutzer bestehen bis dieser manuell gelöscht wird.
Zudem wird jeder LUSD-Benutzer automatisch gelöscht, sobald er als Personal in der
LUSD auf inaktiv gesetzt wird.
▪ Rollen-/Funktionswechsel
Bei Eintritt eines Rollen-/Funktionswechsels, der zum Entzug von Berechtigungen
(Elementarrollen) führt, informiert die Schulleiterin oder der Schulleiter die in der Tabelle
Funktionen und Aufgaben in unserer Schule (siehe Kapitel 2.1 ) für entsprechend der
Aufgabe eingesetzte Person. Diese setzt den Entzug des jeweiligen
Berechtigungsprofils umgehend um.

2.4

Tabellarische Aufstellung der Berechtigungen von LUSD-Benutzer
Die aktuellen Berechtigungen werden in tabellarischer Form in dem LUSD Bericht
PERSONAL-BENUTZERROLLEN-AKTIV aufgelistet. Der Bericht ist dem Konzept beizufügen.
Hinweis zur Tabelle LUSD-BENUTZER:
Die tabellarische Aufstellung in Ihrer Schule erhalten Sie in der LUSD über die Webseite
EXTRAS > STANDARDBERICHTE > SCHULDATEN > ADMINISTRATION über den Bericht
PERSONAL-BENUTZERROLLEN-AKTIV.

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

10

Abb. 1 Bericht Personal-Benutzerrollen-Aktiv

2.5

Freigabe
Die beiden ausgefüllten Muster (vgl. Kapitel 1) zu den Funktionen und deren Beauftragten
der Schule, sowie die an der Schule vorhandenen LUSD Benutzerprofile sind durch die
Schulleiterin oder durch den Schulleiter mit Datum und Unterschrift freizugeben.

HMKB | LUSD | Vergabekonzept von Rollen und Berechtigungen | Version: 2.3 | Letzter Stand: 23.02.2026

11

