Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen

LUSD

Erfassung der Schulgirokonten (für Drittmittel)
Handreichung

1

Anlass
Seit dem LUSD-Release 54.0 ist es Schulen möglich, Schulgirokonten direkt in der LUSD
zu erfassen. Bisher mussten die öffentlichen Schulen die Schulgirokonten für Drittmittel und
deren Vorhandensein jährlich im Rahmen einer ESDAL-Umfrage den Schulämtern zur
Überprüfung melden. Klassenkonten sind hingegen nicht über die LUSD zu melden.
Die jährliche Meldung der erfolgten Kassenprüfung der Schulgirokonten wird über die
Webseite SCHULE > FINANZEN > SCHULGIROKONTEN vorgenommen.

2

Wichtiges zur Übersicht

2.1

Standard-Eintrag in der Übersichtstabelle
In der Übersichtstabelle ist der Hinweis kein Schulgirokonto vorhanden standardmäßig
hinterlegt. Sobald eine Schule ein tatsächlich genutztes Konto mit einem „Gültig ab“-Datum
vor März 2024, bzw. älter als 365 Tage ab Stichdatum heute, erfasst, wird dieser StandardEintrag automatisch ausgeblendet. In der Tabelle wird dann ausschließlich das korrekt
erfasste Konto angezeigt.

2.2

Bearbeiten statt Löschen
Einträge in der Tabelle können nicht gelöscht, sondern ausschließlich bearbeitet werden.
1. Um einen fehlerhaften Eintrag zu korrigieren, klicken Sie bitte auf den entsprechenden
Tabelleneintrag und nehmen Sie die erforderlichen Anpassungen vor.
2. Bei doppelt oder irrtümlich erfassten Konten nutzen Sie bitte ebenfalls die Funktion
BEARBEITEN.
Tragen Sie in den Feldern GÜLTIG AB und GÜLTIG BIS das gleiche Datum ein, um die
Gültigkeit des betreffenden Kontos effektiv aufzuheben.
Der Antrag wird Ihnen weiterhin angezeigt, wird jedoch in der Auswertung nicht
berücksichtigt. Eine Bereinigung der Anzeige erfolgt zu jedem Releasewechsel der
LUSD.

HMKB | LUSD | Erfassung der Schulgirokonten (für Drittmittel) | Version: 1.0 | 29.07.2025

1

2.3

Jährliche Bestätigungspflicht
Einmal jährlich – im Zeitraum zwischen dem 1. Januar und dem 15. März eines jeden
Jahres – ist die Richtigkeit der Kontenerfassung sowie die Kontoprüfung zu bestätigen. Zu
diesem Zweck wird der Bestätigungsstatus aller Einträge automatisch zum 1. Januar
zurückgesetzt, und es erscheint eine entsprechende Aufgabe in Ihrer Aufgabenliste.
Zur Durchführung:
1. Öffnen Sie die Webseite SCHULE > FINANZEN > SCHULGIROKONTEN.
2. Wählen Sie den zu bestätigenden Eintrag in der Tabelle aus.
3. Klicken Sie auf BESTÄTIGEN.
Die Bestätigung ist so lange möglich, bis alle Einträge genehmigt wurden – auch dann,
wenn die Aufgabe in der Aufgabenliste nicht mehr sichtbar ist. Die übermittelte Bestätigung
wird automatisch an das zuständige Schulamt weitergeleitet.

2.4

Geltungsbereich laut Erlass
Hinweis
Bitte beachten Sie, dass gemäß Erlass ausschließlich Schulgirokonten für
Drittmittel zu erfassen und zu bestätigen sind. Andere Kontoarten sind nicht
Bestandteil dieses Verfahrens.
Hier finden Sie weitere Informationen: kultus.hessen.de

Anwenderunterstützung
Sollten Sie bei der Anwendung Unterstützung benötigen, steht Ihnen der Helpdesk zur Verfügung:

▪

über die Seite kontakt-helpdesk.hessen.de oder

▪ telefonisch unter +49 611 340 1570.

HMKB | LUSD | Erfassung der Schulgirokonten (für Drittmittel) | Version: 1.0 | 29.07.2025

1

