Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen

LUSD

Dokumente und Serienbriefe
erstellen
Mit der LUSD schuleigene Dokumente bzw. Serienbriefe erstellen und bearbeiten

1

Zusammenfassung
Ab Release 54.0 (Dezember 2024) können Sie in der LUSD schulspezifisch Dokumente
erstellen und generieren.
▪ Ihre Vorlagen und Hintergründe konfigurieren Sie auf der Webseite SCHULE >
ADMINISTRATION > DOKUMENTENKONFIGURATION.
▪ Ihre Dokumente erstellen Sie auf der Webseite EXTRAS > DOKUMENTE auf Basis der
Vorlagen und Hintergründe.
Das vorliegende Dokument beschreibt, wie Sie die Einstellungen vornehmen und
Dokumente erstellen.
Hinweis
Zur Konfiguration Ihrer Vorlagen und Hintergründe benötigen Sie die
Berechtigung Dokumentenkonfiguration verwalten.
Haben Sie nur die Berechtigung Dokumente bearbeiten, springen Sie zum
Kapitel Dokumente erstellen.

2

Eigene Hintergründe erstellen

2.1

Eigene Vorlagen für den Hintergrund erstellen
Um einen individuellen Hintergrund zu erstellen, können Sie Ihre gewohnte Vorlage aus
Ihrem Textverarbeitungsprogramm, wie z. B. MS Word nutzen. Dafür müssen vor der
Erstellung der Hintergründe in der LUSD folgende Schritte durchgeführt werden:
1. Öffnen Sie Ihre Vorlage, die zum Beispiel ein Logo oder einen Adressbereich enthält, in
Ihrem Textverarbeitungsprogramm.
2. Löschen Sie alle veränderlichen Daten aus der Vorlage, wie z. B. Datum, Anschrift des
Adressaten, Beispieltext, Unterschrift, Anrede, Betreff, etc.
3. Behalten Sie alle Elemente bei, die auf dem Hintergrund zu sehen sein sollen, z. B.
Designelemente, das Logo und den Schulnamen.

HMKB | LUSD | Dokumente und Serienbriefe erstellen | Version: 1.2 | 01.12.2025

1

Hinweis
Ihre Vorlage kann mehrere Seiten mit unterschiedlichen Elementen
beinhalten.
Wenn sich die erste Seite von den Folgeseiten unterscheidet, verwenden Sie
Zeilenumbrüche mit der Eingabetaste oder Seitenumbrüche.
4. Speichern Sie das bearbeitete Dokument als PDF-Datei auf Ihren PC ab.

Abb. 1 Webseite Hintergrund: Individuelle PDF-Datei aus dem Textverarbeitungsprogramm

2.2

Hintergründe in der LUSD hinzufügen und bearbeiten
Sobald Sie ein PDF-Dokument aus Ihrer individuellen Vorlage erstellt haben, können Sie
dieses in der LUSD als Hintergrund hinzufügen und konfigurieren.
5. Öffnen Sie die Webseite SCHULE > ADMINISTRATION > DOKUMENTENKONFIGURATION.
6. Klicken Sie auf das Register HINTERGRÜNDE.
7. Klicken Sie auf die Schaltfläche
oder
, um einen neuen
Hintergrund hinzuzufügen oder einen vorhandenen Hintergrund zu bearbeiten.
8. Geben Sie im Feld BEZEICHNUNG* einen Namen für den neuen Hintergrund ein.
Tipp
Zur besseren Identifikation, empfiehlt sich eine sprechende Bezeichnung zu
wählen, wie z. B. DIN A4 zweiseitig mit Logo und Falzmarke.
9. Laden Sie im Feld DATEI die gewünschte PDF-Datei von Ihrem PC hoch.
Hinweis
Der Name der hochgeladenen Datei wird im Feld angezeigt.
Die PDF-Datei kann gelöscht und erneut hochgeladen werden.
10.
Setzen Sie den Schalter STANDARDHINTERGRUND, wenn Sie diesen Hintergrund
automatisch für neue Dokumentenvorlagen anwenden möchten.

HMKB | LUSD | Dokumente und Serienbriefe erstellen | Version: 1.2 | 01.12.2025

2

11.
Legen Sie im Bereich KONFIGURATION fest, welches Format, Layout und welche
Seitenränder angewendet werden sollen.
Tipp
Orientieren Sie sich hierbei an der PDF-Datei, die Sie hochgeladen haben.
Die Werte können Sie im Textverarbeitungsprogramm auslesen.
12.

Geben Sie bei mehrseitigen Hintergründen auch die Werte für die Folgeseiten an.

13.

Klicken Sie auf

und dann auf

.

Tipp
Legen Sie nach dem Anlegen eines Dokumenten-Hintergrunds zum Test eine
Vorlage an, die viel Text enthält.
Im Register VORLAGEN können Sie Mithilfe der VORSCHAU überprüfen, ob die
Seitenränder korrekt sind.

3

Eigene Vorlagen erstellen und bearbeiten
Um Ihre individuellen Dokumenten-Vorlagen zu erstellen, navigieren Sie über SCHULE >
ADMINISTRATION > DOKUMENTENKONFIGURATION zum Register VORLAGEN. Hier verwalten
Sie die Dokumentenvorlagen.
Sie können Ihre vorher angelegten Dokumenten-Hintergründe in einer Vorlage verwenden.
1. Öffnen Sie die Webseite SCHULE > ADMINISTRATION > DOKUMENTENKONFIGURATION.
2. Klicken im Register VORLAGEN auf die Schaltfläche
oder
eine neue Vorlage hinzuzufügen oder eine vorhandene Vorlage zu bearbeiten.

, um

Tipp
Sie können eine vorhandene Vorlage duplizieren.
▪ Nach Klick auf die Schaltfläche DUPLIZIEREN öffnet sich die Vorlage mit
den Inhalten.
▪ Vergeben Sie eine neue Bezeichnung.
▪ Passen Sie die Angaben wie gewünscht an und speichern die neue
Vorlage ab.
3. Tragen Sie im Editor auf der rechten Seite Ihre Inhalte ein.
Den eingegebenen Text können Sie über das Menüband und die Schaltflächen
anpassen, wie bei anderen Textverarbeitungsprogrammen.
4. Wählen Sie bei Bedarf in der Auswahlliste passende Platzhalter aus.

HMKB | LUSD | Dokumente und Serienbriefe erstellen | Version: 1.2 | 01.12.2025

3

Hinweis
Platzhalter werden bei der Generierung des Dokuments auf der Seite EXTRAS
> DOKUMENTE durch die Werte für die einzelnen Datensätze ersetzt.
Wollen Sie das Layout bei einem mehrseitigen Dokument auf allen Seiten
nutzen, müssen Sie vor jeder neuen Seite den Platzhalter Seitenumbruch
einfügen.
5. Geben Sie im Feld BEZEICHNUNG* einen Namen für die neue Vorlage ein.
Tipp
Zur besseren Identifikation, empfiehlt sich eine sprechende Bezeichnung zu
wählen, wie z. B. Vorlage Einladung Elternabend.
6. Wählen Sie in der Auswahlliste DOKUMENTENHINTERGRUND* einen Hintergrund aus oder
nutzten Sie die Auswahlmöglichkeit ohne Hintergrund.
Die Auswahl ohne Hintergrund besteht aus einem weißen Hintergrund mit 25 mm
breiten Seitenrändern.
7. Klappen Sie den Bereich OPTIONEN aus, wenn Sie die Gruppierung in der Vorlage
anpassen möchten.
8. Setzen Sie den Schalter STATUS auf AKTIV, um die Vorlage für den weiteren Gebrauch
zu aktivieren.
Hinweis
Damit Sie die Dokumentenvorlage auf der Seite EXTRAS > DOKUMENTE
nutzen können, müssen Sie den STATUS AKTIV zuweisen.
9. Klicken Sie auf die Schaltfläche VORSCHAU, um eine Vorschau der Dokumentenvorlage
anzuzeigen.
10. Klicken Sie auf

4

und dann auf

.

Dokumente erstellen
Mit den erstellten und konfigurierten Vorlagen und Hintergründen können Sie Dokumente
schulspezifisch erstellen und personalisieren. Sie können Serienbriefe, Informationen oder
Einladungen individuell gestalten. Zum Beispiel können Sie ein Dokument für eine
Einladung zum Elternabend einer Klasse 7 erstellen und dieses Dokument auch für die
Klasse 9 nutzen.

4.1

Dokument hinzufügen und bearbeiten
Um Dokumente für bestimmte Anlässe zu erstellen und Empfängern zuzuweisen, führen
Sie folgenden Schritte durch:
1. Öffnen Sie die Webseite EXTRAS > DOKUMENTE.
2. Klicken Sie auf die Schaltfläche
hinzuzufügen oder zu bearbeiten.

oder

, um ein neues Dokument

HMKB | LUSD | Dokumente und Serienbriefe erstellen | Version: 1.2 | 01.12.2025

4

Tipp
Sie können ein vorhandenes Dokument duplizieren.
▪ Nach Klick auf die Schaltfläche DUPLIZIEREN öffnet sich das Dokument mit
den Inhalten.
▪ Vergeben Sie eine neue Bezeichnung.
▪ Passen Sie die Angaben wie gewünscht an und speichern Sie das neue
Dokument ab.
3. Tragen Sie im Editor auf der rechten Seite Ihre Inhalte ein.
Den eingegebenen Text können Sie über das Menüband und die Schaltflächen
anpassen, wie bei anderen Textverarbeitungsprogrammen.
4. Wählen Sie bei Bedarf in der Auswahlliste passende Platzhalter aus.
Hinweis
Diese Platzhalter werden bei der Generierung des Dokuments durch die
Werte für die einzelnen Datensätze ersetzt. Damit die Daten als Serienbrief
übernommen werden, müssen die Empfänger im Bereich AUSGABE
ausgewählt sein (siehe Seite 6).
Wollen Sie das Layout bei einem mehrseitigen Dokument auf allen Seiten
nutzen, müssen Sie vor jeder neuen Seite den Platzhalter Seitenumbruch
einfügen.
5. Geben Sie im Feld BEZEICHNUNG* einen Namen für das neue Dokument ein.
Tipp
Zur besseren Identifikation, empfiehlt sich eine sprechende Bezeichnung zu
wählen, wie z. B. Dokument Einladung Elternabend.
6. Wählen Sie in der Auswahlliste DOKUMENTENVORLAGE* eine Vorlage aus oder nutzten
Sie die Auswahlmöglichkeit ohne Vorlage.
Die Auswahl ohne Vorlage besteht aus einem weißen Hintergrund mit 25 mm breiten
Seitenrändern.
Hinweis
Ist keine Dokumentenvorlage auswählbar, kontaktieren Sie eine Person mit
der Berechtigung Dokumentenkonfiguration verwalten.
7. Klappen Sie den Bereich OPTIONEN aus, um für das Dokument zusätzliche
Informationen zu hinterlegen, nach welchen Sie in der Dokumentenübersicht filtern
möchten.
8. Markieren Sie das Kontrollkästchen AUSGABE ALS ZIP, wenn Sie die Dokumente in einer
Zip-Datei herunterladen möchten.
9. Wählen Sie die Empfänger über die Auswahl in der Schülersuche aus, indem Sie auf die
Schaltfläche SUCHE klicken.
10. Gruppieren Sie über die Kontrollkästchen die Ausgabe der Dokumente nach SF/BK,
ST./SEM. oder KLASSE.
HMKB | LUSD | Dokumente und Serienbriefe erstellen | Version: 1.2 | 01.12.2025

5

11. Klicken Sie auf die Schaltfläche GENERIEREN, um die Zip-Datei mit den PDFDokumenten zu erstellen.
12. Klicken Sie auf

4.2

und dann auf

.

Dokument für einen Serienbrief erstellen
Sie können die Empfänger direkt bei der Erstellung der Dokumente auswählen, um
Serienbriefe zu erstellen.
Um Serienbriefe zu nutzen, beachten Sie folgende Schritte:
1. Öffnen Sie die Webseite EXTRAS > DOKUMENTE.
2. Fügen Sie ein neues Dokument hinzu oder bearbeiten Sie ein bereits vorliegendes
Dokument.
3. Fügen Sie im Text passende Platzhalter über das Menüband aus.
Hinweis
Beim Generieren des Dokuments werden die angegebenen Platzhalter durch
die hinterlegten Werte aus der LUSD ersetzt. Aus #{Schueler_Strasse} wird
bspw. Hauptstraße 25.
Damit die Daten als Serienbrief übernommen werden, müssen die Empfänger
im Bereich AUSGABE ausgewählt sein.
4. Wählen Sie im Bereich KONFIGURIEREN unter der Auswahl AUSGABE die entsprechenden
Schüler mithilfe der SUCHE aus, für die das Dokument bestimmt ist.
Hinweis
Nach dem Einfügen der Schüler wird die Anzahl der Schüler angezeigt. Beim
Generieren des Dokuments werden entsprechend so viele Dokumente in
einer PDF-Datei erstellt, wie Schüler ausgewählt sind. Die Daten werden von
dem hinterlegten Postempfänger bezogen.
5. Klicken Sie in das Kontrollkästchen ALLE POSTEMPFÄNGER, um für alle hinterlegten
Ansprechpartner ein Dokument zu erzeugen.
Hinweis
Bei der Auswahl von dem Kontrollkästchen ALLEN POSTEMPFÄNGER werden
alle Ansprechpartner im Dokument berücksichtigt, die als Postempfänger
ausgewählt sind. Sind mehrere Postempfänger bei den Schülern hinterlegt,
wird pro Empfänger ein Dokument in der PDP-Datei erstellt.

HMKB | LUSD | Dokumente und Serienbriefe erstellen | Version: 1.2 | 01.12.2025

6

4.2.1 Gruppierung der Dokumente
Im Bereich OPTIONEN können Sie die Gruppierung der Dokumente in der PDF-Datei
anpassen. Mit der Auswahl der Werte SF/BK, ST./SEM. oder KLASSEN wird im PDF ein
Trennblatt mit den Klassennamen zwischen den Dokumenten erstellt.
Hierbei wird die Anzahl der Schüler und die personalisierten Namen berücksichtigt. Das
Verteilen der Dokumente wird vereinfacht, da ermittelt werden kann, welche Schüler noch
kein Dokument erhalten haben.

Anwenderunterstützung
Sollten Sie bei der Anwendung Unterstützung benötigen, steht Ihnen der Helpdesk zur
Verfügung:

▪
über die Seite kontakt-helpdesk.hessen.de oder
▪ telefonisch unter +49 611 340 1570.

HMKB | LUSD | Dokumente und Serienbriefe erstellen | Version: 1.2 | 01.12.2025

7

