Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen

LUSD

Datenpflege in Abschlussjahrgängen an integrierten Gesamtschulen (IGS)
Kurzanleitung

1

Inhalt, Zweck und Zielguppe des Dokuments
An integrierten Gesamtschulen (IGS) können Schüler
▪ den Hauptschulabschluss,
▪ den qualifizierenden Hauptschulabschluss und
▪ den mittleren Abschluss
in integrierten Klassen oder in abschlussbezogenen Klassen erreichen.
Die vorliegende Kurzanleitung beschreibt, wie die Daten in der LUSD eingepflegt werden,
um diese beiden unterschiedlichen Verfahren korrekt abzubilden und damit die Abschlüsse
der Schüler richtig zu erfassen. Sie enthält
▪ Fachliche Hinweise zu den Abschlussklassen in integrierten Gesamtschulen
▪ Hinweise zur Datenpflege der voraussichtlichen Abschlüsse in der LUSD
Sie richtet sich an LUSD-Nutzer, die für Abschlussklassen in integrierten Gesamtschulen
Abschlüsse erfassen. Basiskenntnisse mit der LUSD werden vorausgesetzt.

2

Fachlicher Hintergrund
In den Stufen 9 und 10 der Integrierten Gesamtschulen können die Schüler entweder
▪ in integrierten Klassen mit differenzierten Kursen oder
▪ in abschlussbezogenen Klassen unterrichtet werden.
In integrierten Klassen gibt es für die Schüler weiterhin differenzierte Kurse für die entsprechenden Fächer. Für diese Schüler errechnet die LUSD die Abschlüsse automatisch auf
der Basis der differenzierten Kurse. Die Kursdifferenzierung erscheint für diese Schüler
auch auf dem Zeugnis.
Die abschlussbezogenen Klassen sind schulformspezifisch, d.h. die Schüler werden in
Klassen unterrichtet, die ohne Kursdifferenzierung entweder

HMKB | LUSD | Datenpflege in Abschlussjahrgängen an integrierten Gesamtschulen (IGS) | Version: 2.0 | 13.08.2025

1

▪ zum Hauptschulabschluss (HA) bzw.
▪ zum qualifizierenden Hauptschulabschluss (HQ) oder
▪ zum Realschulabschluss (MA) führen.
Schüler, die das Abitur anstreben, werden in Klassen unterrichtet, die dem gymnasialen Niveau entsprechen.
Die entsprechenden Daten der Schüler in den Abschlussklassen werden in der LUSD automatisch erlasskonform nach den Regeln für den jeweils angestrebten Abschluss verarbeitet.

3

Hinweise zur Datenpflege in der LUSD
1. Rufen Sie die Seite UNTERRICHT > LEISTUNGSERFASSUNG > SCHÜLER auf, um die voraussichtlichen Abschlüsse der Schüler in den Abschlussjahrgängen zu erfassen (Abb. 1).
2. Wählen Sie über die Schülersuche
zunächst die jeweiligen Schüler der Abschlussjahr-gänge aus.
Im Register KURSNOTEN werden alle Kurse des ersten ausgewählten Schülers im Halbjahr angezeigt. In den weiteren Registern können Sie eine Vielzahl von Informationen zu
Schülerleistungsdaten erfassen. Hierbei handelt es sich in der Regel um ergänzende
schülerbezogene Leistungsdaten.

Abb. 1 Webseite Schüler: Register Kursnoten

3. Um den voraussichtlichen Abschluss des Schülers auszuwählen, klicken Sie auf das Register VERSETZUNG/EIGNUNG. Hier können Sie im Auswahlfeld VORAUSSICHTLICHER ABSCHLUSS einen der angebotenen Einträge auswählen.

HMKB | LUSD | Datenpflege in Abschlussjahrgängen an integrierten Gesamtschulen (IGS) | Version: 2.0 | 13.08.2025

1

Abb. 2 Webseite Schüler: Pflege des voraussichtlichen Abschlusses

4. Klicken Sie auf die Schaltfläche SPEICHERN.
5. Im oberen Bereich der Seite finden Sie die Schülerauswahl

.

Dort können Sie mit den Pfeiltasten
und
zum nächsten Schüler wechseln
und/oder sich über das Schaltsymbol des Ausrufezeichens
eine Übersichtstabelle aller ausgewählten Schüler anzeigen lassen.
Hinweis
Die gültigen voraussichtlichen Abschlüsse für Schüler der Abschlussklassen
sind
▪ HA ( = Hauptschulabschluss)
▪ HQ ( = qualifizierender Hauptschulabschluss)
▪ MA ( = mittlerer Abschluss)
Die gültigen voraussichtlichen Abschlüsse für Schüler in integrierten Klassen
sind
▪ HA-IGS ( = Hauptschulabschluss)
▪ HQ-IGS ( = qualifizierender Hauptschulabschluss)
▪ MA-IGS ( = mittlerer Abschluss)
Für Schüler, die ohne Teilnahme an den Abschlussprüfungen zum Mittleren
Abschluss in die Gymnasiale Oberstufe wechseln, wählen Sie im Feld VORAUSSICHTLICHER ABSCHLUSS den Eintrag V-E1 (Versetzung in die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe) aus.

HMKB | LUSD | Datenpflege in Abschlussjahrgängen an integrierten Gesamtschulen (IGS) | Version: 2.0 | 13.08.2025

2

Achtung
Integrierte Gesamtschulen, die keine weiteren offiziellen Schulformen haben,
ordnen auch die Schüler der abschlussbezogenen Klassen ausschließlich
der Schulform IGS zu.
Richten Sie auf keinen Fall zusätzlich die Schulformen H und R ein, um die
abschlussbezogenen Klassen in der LUSD zu verwalten!
Sollten Sie diese Schulformen bereits irrtümlich eingerichtet haben, korrigieren Sie die entsprechenden Einträge bitte umgehend, um sicherzustellen,
dass Ihrer Schule alle Schüler/innen korrekt angerechnet werden.

Eine Besonderheit in integrierten Gesamtschulen ist, dass Schülern, bei denen der mittlere
Bildungsabschluss (MA) gefährdet erscheint, auch in der Jahrgangsstufe 10 an der Abschlussprüfung zum Hauptschulabschluss in Form
▪ des einfachen (HA) und
▪ des qualifizierenden Hauptschulabschlusses (HQ) teilnehmen können.
In diesen Fällen tragen Sie als voraussichtlichen Abschluss entweder HA (bzw. HA-IGS)
oder HQ (bzw. HQ-IGS) ein.
Achtung
Die Schüler müssen immer das gesamte Prüfungsprogramm ablegen. Bereits
erbrachte Leistungen im Rahmen des Hauptschulabschlusses in der Stufe 9
können nicht für den qualifizierenden Hauptschulabschluss in Stufe 10 angerechnet werden

Die folgende Tabelle stellt die Unterschiede in den beiden Verfahren gegenüber:

Kursdifferenzierung

IGS mit

IGS mit

integrierten Klassen

abschlussbezogenen Klassen

Ja (einige Fächer)

Die Kursdifferenzierungen KD der
Kurse müssen mit dem voraussichtlichen Abschluss übereinstimmen:
▪ HA bzw. HQ: Kurse auf Hauptschulniveau erhalten KD h
oder p

HMKB | LUSD | Datenpflege in Abschlussjahrgängen an integrierten Gesamtschulen (IGS) | Version: 2.0 | 13.08.2025

3

IGS mit

IGS mit

integrierten Klassen

abschlussbezogenen Klassen

▪ MA: Kurse auf mittlerem
Niveau erhalten KD - oder m
oder r
▪ V-E1: Kurse auf gymnasialem
Niveau erhalten KD v
Voraussichtlicher
Abschluss

HA-IGS, HQ-IGS, MA-IGS, V-E1

HA, HQ, MA, V-E1

Abschlusszeugnis

Kurse mit äußerer Fachleistungsdifferenzierung werden mit
Differenzierung angezeigt, bei
binnendifferenzierten Kursen
nicht. Bei Prüfungsfächern mit
Kursdifferenzierung wird die
Prüfungsnote für die Zeugnisnote des Faches an das Kursniveau angepasst.

Kurse mit äußerer Fachleistungsdifferenzierung werden mit Differenzierung angezeigt, bei binnendifferenzierten Kursen nicht. Bei
Prüfungsfächern mit Kursdifferenzierung wird die Prüfungsnote für
die Zeugnisnote des Faches an
das Kursniveau angepasst.

Abschlussberech-

Die Differenzierung wird bei der
Berechnung der Gesamtleistung
je nach Niveau positiv oder negativ in den Endnoten und der
Gesamtleistung berücksichtigt.

Die erreichten Noten sind durch
die gepflegten Kursdifferenzierungen auf den Abschluss bezogen,
brauchen also nicht umgerechnet
zu werden.

HA, HQ, (HA-G), MA, MAQ,
(MA-G)

HA, HQ, (HA-G), MA, MAQ, (MAG)

nung

Abschlusszuweisung

Hinweis
Schüler der Abschlussjahrgänge 9 und 10 können nicht zwischen abschlussbezogenen Klassen und integrierten Klassen wechseln. Die Kurse müssen in den beiden
aufeinanderfolgenden Abschlussjahrgängen 9 und 10 entweder in integrierten Klassen differenziert und undifferenziert (integriert) oder in abschlussbezogenen Klassen nur undifferenziert, d.h. auf dem Abschlussniveau unterrichtet werden. Dies
wird im Rahmen der Lehrerstellenzuweisung jeweils für die zwei aufeinanderfolgenden Jahrgänge geprüft.

HMKB | LUSD | Datenpflege in Abschlussjahrgängen an integrierten Gesamtschulen (IGS) | Version: 2.0 | 13.08.2025

4

Richten Sie auf der Seite UNTERRICHT > UV-BEARBEITUNG > KURSBEARBEITUNG die
Kurse für die abschlussbezogenen Klassen immer mit Kursdifferenzierung KD
ein:
▪ Kurse auf Hauptschulniveau mit „h“ oder „p“
▪ Kurse auf mittlerem Niveau mit „-“ oder „r“ oder „m“
▪ Kurse auf gymnasialem Niveau mit „v“

Anwenderunterstützung
Sollten Sie bei der Anwendung Unterstützung benötigen, steht Ihnen der Helpdesk zur Verfügung:

▪

über die Seite kontakt-helpdesk.hessen.de oder

▪ telefonisch unter +49 611 340 1570.

HMKB | LUSD | Datenpflege in Abschlussjahrgängen an integrierten Gesamtschulen (IGS) | Version: 2.0 | 13.08.2025

5

