Hessisches Ministerium
Für Kultus, Bildung und Chancen

LUSD

Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB
Hinweise und Zeugnisbeispiele

1

Zeugnisformulare

Zeugnisart

Format

Beispielzeugnis

Halbjahreszeugnis

A4

Siehe Kapitel 7.1

Abgangszeugnis

A4

Siehe Kapitel 7.3

Abschlusszeugnis

A3

Siehe Kapitel 7.5

Zeugnis der Fachhochschulreife nur Kurse der Kursart Z (D, E,
M)

A4

Siehe Kapitel 7.7

Zeugnisart

Kursart

Kursdifferenzierung

Fächer des allgemeinen Lernbereichs

P

-

Themen- und Aufgabenfelder des beruflichen Lernbereichs

P

-

Fächer des Wahlpflichtunterrichts z.B. ZUF Kurse

W

-

Fächer des Wahlunterrichts

F

-

Fächer des Zusatzunterrichtes Fachhochschulreife

Z

-

2

3

Kursmerkmale

Zeugnisdaten

Datum im Zeugnis

Datum in Zeugniszuweisung

Beginn Schulbesuch

Automatisch aus Schullaufbahn

Zeugnisdatum in allen Zeugnissen

Ausgabe Datum

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

1

Ende Schulbesuch Abgangszeugnis

Ausgabe Datum ohne Prüfungsdatum vorzeitiger Abgang

Ende Schulbesuch Abschlusszeugnis Ausgabe Datum
 Ohne Abschluss-Prüfungs Datum VO Anl. 3a
 Mit Abschluss-Prüfung Datum VO Anl. 3b

4

Noteneingabe

Note

Eingabe

Gesamtnote auf Grundlage der Lernfelder

Gesamtnote beruflicher Bereich

Note mit einer Nachkommastelle
Gesamtnote beruflicher Bereich nach Prüfung

Gesamtnote

In Abgangs- und Abschlusszeugnissen
Note mit einer Nachkommastelle
Durchschnittsnote Fachhochschulreife

Durchschnittsnote Fachhochschulreife

Note mit einer Nachkommastelle

5

Abschlüsse

Ein Abbruch (vorzeitiges Verlassen des Bildungsganges) ist in jeder Stufe möglich.
Stufe

Mögliche Abschlüsse

11/2

Gleichstellung mit mittlerem Abschluss (GYM8)

12/2

 Abschluss
 Gleichstellung mit mittlerem Abschluss (MA)
 Fachhochschulreife
 Kein Abschluss (nach Beendigung des Bildungsganges)

Je nach Schulform und zugewiesenem Ausbildungsberuf der SuS kommen die entsprechenden
Lernfelder.

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

2

6

Hinweise
 Fächer des allgemeinen Lernbereichs, des Wahlpflichtunterrichts und des
Wahlunterrichts werden in den Zeugnissen nur angezeigt, wenn entsprechende Kurse
belegt wurden.
 Alle Lernfelder des berufsbezogenen Unterrichts werden angezeigt. Zur Noteneingabe
ist die Anlage entsprechender Kurse erforderlich.
 In Abgangs- und Abschlusszeugnissen werden die historischen Lernfeldnoten des
Schuljahres übernommen. Wurde z. B. in der Stufe 12/2 keine Bewertung erfasst, wird
die Bewertung aus 12/1 im Zeugnis ausgewiesen.
 In Abgangszeugnissen bei vorzeitigem Ausscheiden, d. h. ohne Teilnahme an der
Abschlussprüfung, darf bei der Zeugniszuweisung kein Abschluss-Prüfung Datum
eingetragen werden.
 Wenn bei der Erstellung eines Abgangszeugnisses in der Zeugniszuweisung das
Abschluss-Prüfungsdatum gesetzt ist, wird über dem Unterschriftenfeld der Satz „Er/Sie
hat sich der Prüfung unterzogen und diese nicht bestanden.“ gedruckt.
 Des Weiteren kommt durch den Eintrag dieses Datums der Unterschriftenblock mit
der/dem Prüfungsvorsitzende(n) je nach Eintrag unter UNTERRICHT >
ZEUGNISKONFIGURATION > ZEUGNISFORMULARE.
 Im Register UNTERRICHT>LEISTUNGSERFASSUNG>SCHÜLER > PRAKTISCHE
AUSBILDUNGSINHALTE können Fachpraktische Ausbildungsinhalte und Arbeitsaufgaben
erfasst und benotet werden

Abb. 1 Webseite Schüler: Erfassung fachpraktischer Ausbildungsinhalte und Arbeitsaufgaben
Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

3

 Im Register GESAMTNOTEN werden die Gesamtnoten dargestellt.

Abb. 2 Webseite Schüler: Darstellung der Gesamtnoten

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

4

7

Beispielzeugnisse

7.1

Beispiel Halbjahreszeugnis - Maßschneider/in

Abb. 3 Beispielzeugnis: Halbjahreszeugnis Vorderseite - Maßschneider/in

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

5

Abb. 4 Beispielzeugnis: Halbjahreszeugnis Rückseite - Maßschneider/in

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

6

7.2

Beispiel Halbjahreszeugnis - Hauswirtschafter/in

Abb. 5 Beispielzeugnis: Halbjahreszeugnis Vorderseite - Hauswirtschafter/in

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

7

Abb. 6 Beispielzeugnis: Halbjahreszeugnis Rückseite - Hauswirtschafter/in

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

8

7.3

Beispiel Abgangszeugnis (vorzeitig ohne Eintrag eines Prüfungsdatums)

Abb. 7 Beispiel Abgangszeugnis (vorzeitig ohne Eintrag eines Prüfungsdatums) – Vorderseite

Abb. 8 Beispiel Abgangszeugnis (vorzeitig ohne Eintrag eines Prüfungsdatums) – Rückseite
Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

9

7.4

Beispiel Abgangszeugnis (mit Prüfungsdatum)

Abb. 9 Beispiel Abgangszeugnis (mit Prüfungsdatum) – Vorderseite

Abb. 10 Beispiel Abgangszeugnis (mit Prüfungsdatum) – Rückseite

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

10

7.5

Beispiele Abschlusszeugnis – ohne Prüfungsdatum – VO Anl.3a

Abb. 11 Beispiel Abgangszeugnis – ohne Prüfungsdatum – VO Anl.3a (Vorderseite)

Abb. 12 Beispiel Abgangszeugnis – ohne Prüfungsdatum – VO Anl.3a (Rückseite)
Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

11

7.6

Beispiele Abschlusszeugnis – mit Prüfungsdatum – VO Anl.3b

Abb. 13 Beispiel Abgangszeugnis – mit Prüfungsdatum – VO Anl.3b (Vorderseite)

Abb. 14 Beispiel Abgangszeugnis – mit Prüfungsdatum – VO Anl.3b (Rückseite)
Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

12

7.7

Beispiel Zusatzzeugnis

Abb. 15 Beispiel Zusatzzeugnis

Hessisches Kultusministerium | LUSD | Berufsfachschule mit Berufsabschluss BFSB | Stand: 29.08.2025

13

