Vor allem ist mir aber wichtig, dass wir das heute wirklich interaktiv auch machen. Also es wird hier kein reiner Frontalvortrag. Deswegen der Chat ist an. Schreibt sehr gerne mal rein, von wo aus seid ihr denn überhaupt heute zugeschaltet? Wenn ihr keinen Ton habt, dann liegt das bei euch. Genau, dann müsst ihr einmal unten links klicken und dann könnt ihr den Ton noch mal anstellen bei euch. Schreibt sehr gerne mal rein, von wo aus ihr heute mit dabei seid. Sehr breit, also bisher sehr viele aus Deutschland, was natürlich auch richtig ist. Ulm habe ich schon gesehen. Schöne Grüße, da haben wir auch unseren Standort Österreich. Ich bin die ganze Zeit am Schauen, ob auch jemand aus dem Ausland heute dabei ist. Aber es scheint sehr in Deutschland verteilt zu sein. Paraguay habe ich jetzt gelesen. Schöne Grüße nach Paraguay. Ich glaube, da müsstest du jetzt, ich weiß nicht, wie viel Zeitverschiebung habt ihr? Es ist auf jeden Fall, glaube ich, jetzt früh morgens oder so, oder nachts. Ja, Norwegen, spannend. Wahnsinn, Wahnsinn, Wahnsinn. Also herzlich willkommen an alle und schreibt jetzt sehr gerne auch mal rein, in welcher Rolle seid ihr denn gerade tätig? Also ich will das nämlich auch so ein bisschen anpassen, wenn ich sehe, je nachdem, aus welcher Branche, aus welcher Rolle ihr heute mit dabei seid. Geschäftsführer, Führungskraft, KI-Agentur, aus welchem Bereich, selbst irgendwie aus dem IT-KI-Kontext oder ganz was anderes. Also schreibt sehr gerne mal in den Chat, dass wir mal ein Gefühl dafür bekommen, was wir heute für eine Truppe mit dabei haben. Ja, einige Geschäftsführer mit dabei, genau so ist das richtig. Da werdet ihr sehr viel heute mitnehmen aus dem Immobilien-Marketing, Agenturen, Karriere-Agentur, IT-Führungskräfte. Ja, viele Führungskräfte sind hier auch mit dabei. Genau so ist das richtig. Da habt ihr die richtige Wahl getroffen, heute teilzunehmen. Letzte Frage und jetzt bitte einmal ehrlich sein. Und zwar bist du heute hier, weil du durch KI deinen Umsatz steigern möchtest, also weil du nach einem neuen Use Case suchst, um mehr Kunden zu gewinnen, Umsatz zu erhöhen, als Agentur mehr Geld zu verdienen oder weil du deine Produktivität steigern willst. Also ich finde, man kann es doch immer, auch wenn man natürlich sagt, ja am besten beides, aber man hat ja meistens schon eine Tendenz, wollen wir gerade Zeit sparen, wollen wir effizienter werden oder wollen wir irgendwie einen guten Umsatz machen, Kunden gewinnen. Könnt ihr einfach mal entweder oder reinschreiben. Vielleicht ist auch was ganz anderes. Einfach nur, dass wir mal so ein bisschen sehen, weshalb ihr eigentlich heute mit dabei seid. Vielleicht seid ihr auch einfach nur neugierig und wollt euch anschauen, was macht Everlast denn eigentlich so alles, was auch nicht verkehrt ist. Aber ja, ich sehe auf jeden Fall auch beides und Zeit und Umsatz, also es hält sich ziemlich klar die Waage. Und das ist auch richtig so, denn egal, ob du jetzt heute hier bist, um durch KI deinen Umsatz zu steigern oder erst mal eine ganz solide Grundlage suchst für mehr Effizienz in deinem Unternehmen. Der richtige Weg dorthin ist derselbe und genau das werden wir jetzt besprechen. Also ich werde jetzt in ca. 60 Minuten, werden wir dann doch konkret einen Content Part machen. Ich werde dir zeigen, was du jetzt wissen musst über Corporate LLMs und anschließend werden wir dann noch einen größeren Q&A Teil machen. Und das spricht, wir werden hier wirklich live Fragen beantworten. Du hast die Möglichkeit, Fragen zu stellen und gern nebenbei auch schon, wenn du irgendwelche Fragen hast im Laufe des Workshops, im Chat schreiben oder wir haben hier eine extra Q&A-Sektion. Wir werden den Chat nämlich während des Workshops ausmachen, damit wir keine Ablenkung haben, dass jeder fokussiert ist. Und dann könnt ihr aber in die Q&A-Sektion die Fragen schon mal platzieren und die gehen wir am Ende durch. Am Ende habe ich dann auch noch wirklich was Besonderes für euch vorbereitet und zwar einen Bonus, ein Geschenk und auch einen Lounge, den es so in der Geschichte von Everlast AI noch nicht gab. Ich kann jetzt hier noch nicht zu viel verraten. Es wird auf jeden Fall sehr spannend. Auch ich freue mich sehr darauf und es lohnt sich. Es werden sogar zwei Geschenke sein, die ihr heute mitnehmen könnt. Und ja, noch mal ganz kurz zu mir, falls du mich jetzt noch nicht kennst und dich fragst, wieso ich dir heute jetzt über all diese Dinge überhaupt erzählen kann. Mein Name ist Leonhard Schmetting. Ich bin Mitinhaber von Everlast AI und vor allem bekannt durch den gleichnamigen YouTube-Kanal mit mittlerweile über 270.000 Followern. Der größte Business-YouTube-Kanal in ganz Deutschland. Was viele aber nicht wissen, ist, dass YouTube eigentlich nur meine Freizeitbeschäftigung ist. In meinem Tagesgeschäft helfe ich mit meinem 35-köpfigen Team jetzt seit gut fünf Jahren mittelständischen Unternehmen bei der Digitalisierung und KI-Implementierung. Dabei haben wir jetzt über 2.100 Unternehmen erfolgreich begleitet und auch zahlreiche heute allgegenwärtige Use Cases, die die letzten Jahre nachweislich im deutschen Markt bekannt geworden sind, wie beispielsweise Voice Agents, haben wir wirklich eingeführt. Wir haben schon 2024 Voice Agents für große Unternehmen implementiert und Case Studies online. Als die meisten noch nicht einmal wussten, was überhaupt KI-Chatbots sind, die ersten Gehversuche gemacht haben mit Agenten, Workflows und vieles mehr und auch hunderte Stunden an kostenlosen Free-Content auf unserem YouTube-Kanal. Hier nur nochmal ein kleiner Einblick, damit du siehst, dass ich das alles, was ich hier heute erzähle, auch mit Zahlen untermauern kann. Ich habe hier vor ein paar Tagen nochmal einen Screenshot gemacht von unserem YouTube-Kanal. Du siehst 13 Millionen Aufrufe, 190.000 Follower allein in den letzten zwölf Monaten und hier auch nochmal ein kleiner Auszug unserer Kunden. Ihr findet natürlich auch eine ganze Playlist bei Everlast AI Erfahrungen auf dem YouTube-Kanal. Einfach mal in die Playlist gehen. Da findet ihr eine ganze Playlist mit Videodeszimonials für alle, die sagen, ich will den Mann hier und das Unternehmen ein bisschen näher kennenlernen. Schaut da einfach rein und dann habt ihr auch nochmal einen Eindruck davon, dass wir das jetzt mit tausenden Unternehmen schon gemacht haben, über das, was ich hier heute spreche. Und dieser Workshop leitet demnach den nächsten großen und für mich persönlich wohl wichtigsten Use-Case für alle offiziell im deutschen Markt ein, der genau wie damals Voice Agents heute noch massiv unterschätzt ist und wirklich ein enormes Potenzial bietet. Und wieso das so gut funktioniert, liegt jetzt auch nicht daran, weil wir jetzt besonders intelligent oder toll sind, unter anderem vor allem in unserem starken Netzwerk. Also wir haben alleine in den letzten Jahren ein Netzwerk zu den führenden Professoren, KI-Forschern, Zukunftsanalysten, Unternehmern direkt im Silicon Valley und auch in Asien aufgebaut, welches es uns und unseren Kunden eben immer erlaubt, allen anderen zwei, drei Jahre voraus zu sein. Und das ist auch der Grund, wieso auch du alleine durch die Teilnahme heute hier von einem Megatrend profitieren wirst, den die meisten schlicht erst in ein, zwei Jahren bemerken werden, wenn es längst zu spät ist und die Wettbewerbsvorteile auch längst verloren gegangen sind. Und genau dieses Wissen werde ich jetzt in den nächsten 60 bis 90 Minuten weitergeben. Also erstens, wo wir gerade wirklich stehen mit KI in 2026. Wir werden nochmal aus einer übergeordneten Perspektive auf den Markt blicken. Zweitens, die fünf größten Probleme, die Unternehmen gerade mit KI haben und die fast alle übersehen aus tausenden Gesprächen, die wir geführt haben. Drittens, was ein Corporate LLM wirklich ist und warum es der Nummer 1 Use Case für 2026 ist. Viertens, wir zeigen dir ganz konkrete Demos und Live Use Cases, die du umsetzen kannst, sodass du das auch in der Praxis mal siehst, was bedeutet das denn alles, welche Use Cases muss ich implementieren im Unternehmen, was geht schon, was funktioniert. Und fünftens, zu guter Letzt werde ich dir dann noch den exakten Fahrplan mitgeben, wie du das jetzt auch in deinem Unternehmen implementierst oder für andere Unternehmen implementierst. Am Ende wird es natürlich auch ein konkretes Angebot von uns geben, das ist völlig klar. Also wir brauchen hier nicht um den heißen Brei herumreden und sagen, wir verkaufen hier nichts, wir werden was verkaufen, aber ich sage so viel auch schon vorab. Es wird sehr limitiert sein, das was wir am Ende als Möglichkeit rausgeben und auch wirklich nur für mittlere und größere Unternehmen. Das wird nicht für jeden hier heute relevant sein. Du wirst aber massiven Mehrwert mitnehmen, selbst wenn das für dich nicht infrage kommt. Deswegen aber trotzdem nochmal der Hinweis, damit wir beide hier zeiteffizient arbeiten, wenn du jetzt noch denkst, ein Chat-JVT-Teams-Abo reicht völlig aus für dein Unternehmen. Du sagst, der Datenschutz und KI, das schließt sich sowieso aus, also wir können so oder so nichts machen wegen dem Datenschutz. Du nach irgendeinem magischen Tool suchst, das du jetzt einmal einrichtest, nie wieder anfassen musst und dann ist das Thema KI erledigt oder du denkst, du weißt eh schon alles über KI, dann wird das hier heute nicht das Richtige für dich sein. Dann tu dir selbst den Gefallen, du kannst den Call hier jetzt beenden, diese Zeit sparen und Fernsehen schauen oder sonst was machen, wenn du aber als Unternehmer oder Führungskraft jetzt spürst und merkst, dass du endlich handeln musst mit KI. Du nicht willst, dass deine Wettbewerber jetzt KI-Agenten in Minuten anbinden, während du noch monatelang auf Antworten von deinem IT-Dienstleister wartest oder du bereit bist, jetzt das richtige Fundament zu legen, statt in einem Jahr dann festzustellen, den Anschluss verloren zu haben und du einfach nach einer Lösung suchst, mal abseits vom ganzen Hype, die jetzt für den deutschen Markt auch wirklich reif ist, die funktioniert und den realen Mehrwert liefert. Wenn das auf dich gut trifft, dann bist du heute genau richtig. Herzlichen Glückwunsch, wenn du jetzt noch dabei bist. Übrigens, es gibt auch keine Aufzeichnungen, ich habe viele Fragen bekommen, aber wenn wir Workshops machen, dann wirklich rein live. Der ganze Workshop wird wirklich nur heute so stattfinden, es gibt keine Aufzeichnungen. Wenn du jetzt noch am Handy bist, irgendwas anderes machst, dann wäre es angebracht, das wegzulegen und diese 60, 90 Minuten einmal wirklich aufmerksam zuzuhören. Es wird sich definitiv lohnen und demnach schauen wir uns jetzt an, wo stehen wir denn eigentlich gerade mit KI? 2026 ist nämlich das Jahr, in dem KI erstmals wirklich in Unternehmen implementiert wird. Die letzten Jahre, also 2024 und auch 2025, das war die Early-Adopter-Phase. KI war für alle ein neues Thema. Die meisten haben ein bisschen herumgespielt, getestet, die ersten Gehversuche gemacht, geschaut, was gibt es denn eigentlich alles. Vielleicht mal ein Chattivity-Abo oder auch andere Abos abgeschlossen, aber der richtige Mainstream da draußen, der hat KI noch nicht wirklich produktiv genutzt und genau das ändert sich jetzt massiv. Das sind ganz grundlegende Veränderungen, die wir jetzt gerade sehen. Es gibt demnach keinen Platz mehr für diese ganzen Floskeln, wie du sie wahrscheinlich auch schon in anderen Workshops oder YouTube-Videos gehört hast. Du musst jetzt KI nutzen oder du wirst nicht von KI ersetzt, sondern von jemandem, der KI nutzt. Also faktisch machen die meisten das schon. Deutschland ist auf Platz 3 der weltweiten Chattivity-Nutzung. Der Salesforce-KI-Index vom März zeigt sogar, dass mittlerweile über die Hälfte aller Mittelständler KI nutzt oder testet. Und Goldman Sachs geht in der neuesten Analyse von 10.000 Unternehmen sogar noch weiter. So haben die herausgefunden, dass 76 Prozent aller kleinen und mittelständischen Unternehmen KI bereits nutzen. Also 76 Prozent nutzen KI bereits. Von allen, die heute hier sind, im Durchschnitt. Und 93 Prozent davon berichten schon von positiven Auswirkungen auf das Geschäft. 86 Prozent planen jetzt sogar, ihr KI-Budget noch mal zu erhöhen. Das sagt zumindest der NVIDIA State of AI-Report aus dem März. Und in der Praxis, ganz kurz, wird heute nicht das Fokus-Thema, aber alle sehen es ja, die sogenannten Agent Harnesses, wie zunächst OpenClaw, das mittlerweile mehr GitHub-Stars hat als Linux. Cloud Code natürlich. Jetzt das Mythos-Modell. Die letzten Tage hat der eine oder andere sicherlich mitbekommen. OpenAI-Codecs und so weiter. Wir werden immer mal wieder den Chat anmachen. Also schreibt es gerne mal rein in den Chat. Wer arbeitet denn schon mit diesen Tools? Nur, dass wir sehen, ob das hier wirklich auch die Teilnehmerschaft heute so bestätigt. Arbeitet ihr schon mit Tools wie Cloud Code, Codecs, Chattivity? Zumindest mal Co-Pilot oder sagt ihr, wir haben wirklich noch gar nichts gemacht mit KI? Ja, also da gibt es auf jeden Fall einiges. Paperclip, Cloud Code, das sehen wir hier. Allein von den Leuten, die heute dabei sind. Das ist nichts Besonderes mehr. Und selbst wenn du jetzt aber sagst, okay, ich stehe noch ganz am Anfang, ich kann auch mit diesen Begriffen noch nicht so viel anfangen. Diese ganz banalen Grundsatzfragen, wie sollten wir KI jetzt einsetzen? Ja oder nein? Ist KI nur ein Hype und so weiter? Die sind wirklich jetzt längst geklärt. Also darüber werden wir heute auch nicht sprechen. Das ist nochmal wichtig zu betonen, weil die meisten immer noch unterbewusst denken, KI ist irgendwie jetzt noch ein abstraktes Zukunftsthema. Also KI ist jetzt schon längst da. Und die Frage ist jetzt also nur noch, ob du es jetzt richtig machst oder ob du zu den 91% gehörst. Und das ist jetzt die Zahl, die auch ein bisschen wehtut. Denn 91% der Unternehmen haben laut einer neuesten Studie vom Februar keinen messbaren Produktivitätseinfluss durch KI. Also 91% sagen, sie nutzen all diese ganzen Tools, aber sie können es nicht messbar, greifbar in der Produktivität sehen. Und das Problem sind in der Regel gar nicht mal die Geschäftsführer oder Führungskräfte. Also du bist in aller, aller Regel, wir haben ja gesehen, wir haben heute viele Geschäftsführer und Führungskräfte dabei, du bist in aller Regel nicht das Problem. Der BCG Report zeigt oder BCG zeigt in dem neuen AI-Radar vom Januar, dass CEOs jetzt selbst das Steuer übernehmen. Also 72% der CEOs, bester Beweis unserer Workshop heute, 72% der CEOs haben das Thema mittlerweile richtigerweise an sich selbst gerissen und sind die primären KI-Entscheider in ihrem Unternehmen geworden. Letztes Jahr waren das nur 37%. Das sehen wir auch bei uns immer wieder. Also wir haben immer mehr CEOs, die direkt auf uns zukommen. Vor zwei, drei Jahren war das dann eher so, du hast jetzt Assistenz, hat jetzt mal die Verantwortung bekommen oder irgendwer in der IT oder ein Freelancer. Also wenn wir jetzt mittlerweile verstanden haben, dass wir KI einsetzen wollen und müssen, wenn wir es sogar meist ja täglich am eigenen Leib schon erfahren, zum Beispiel durch Tools wie Cloud Code, Codex, Paperclip, wie mächtig KI jetzt ist. Wieso bekommt nur eins von zehn Unternehmen die PS wirklich auf die Straße, während alle anderen neun von zehn mit der Implementierung scheitern? Und über diese Frage will ich jetzt erst mal sprechen. Wir haben nämlich die letzten Jahre mit über 20.000 Unternehmen gesprochen, mehr als jeder andere KI-Beratungs- und Implementierungsagentur. Und dabei haben wir fünf ganz wesentliche Probleme herauskristallisiert, die man jetzt erst mal kennen muss, bevor wir uns gleich auf die ganzen Use Cases, auch auf Tools und so weiter, bevor wir uns da draufstürzen, müssen wir uns jetzt erst mal darüber sprechen, woran es scheitert bei den meisten. Und Problem Nummer eins. Du nutzt KI, aber dein Team nutzt KI nicht. Weißt du, was die durchschnittliche KI-Nutzung in Unternehmen ist? Du kannst jetzt mal, brauchst nicht reinschreiben, einfach mal zehn Sekunden nachdenken. Die durchschnittliche KI-Nutzung in deinem Unternehmen, von deinen Mitarbeitern, es sind anderthalb Stunden pro Woche. Lass dir das wirklich mal auf der Zunge zergehen. Also nur anderthalb Stunden, das ist nichts. Ein Viertel der Mitarbeiter nutzt KI am Arbeitsplatz sogar überhaupt nicht. Das ist der blanke Wahnsinn. Und wenn du als Geschäftsführer oder Führungskonflikt sagst, ja, ich bin ja ganz gut dabei. Ich mache ja schon was. Dann ist die Frage jetzt, was ist mit deinem Team? Hier ist die ganz einfache Benchmark. 93% der KI-Nutzer im Unternehmen berichten ja von positiven Resultaten. Die Frage ist also, kommen neun von zehn deiner Mitarbeiter wöchentlich auf dich zu und berichten von Erfolgen mit messbaren Ergebnissen, Produktivitätssteigerungen. Hey, das haben wir verbessert, das haben wir optimiert. 93%, also neun von zehn deiner Mitarbeiter. Falls nicht, dann hast du jetzt gerade ein gewaltiges Problem in deinem Unternehmen. Die Leute hat das auch gerade erst in ihrem State-of-the-Art-Report bestätigt. Der Mitarbeiterzugang zu KI-Tools ist zwar um 50% gestiegen in einem Jahr. Das klingt jetzt erstmal gut. Wir haben neue Tools eingeführt. Aber die Talent-Readiness, also ob die Leute wirklich wissen, was sie da tun, das liegt nur bei 20%. Also vier von fünf Mitarbeitern, die den Zugang haben, wissen überhaupt gar nicht richtig damit umzugehen. Auch die Goldman Sachs-Studie, von der ich gerade schon gesprochen habe, die unterstreicht das. 76% nutzen zwar KI, aber nur 14% haben es wirklich in ihre Kernprozesse integriert. Das heißt, 86% nutzen KI irgendwie an der Oberfläche, um mal eine Mail zu formulieren, mal hier und da eine Zusammenfassung zu machen, einen Text zu schreiben. Aber es ist nicht in die wirkliche Wertschöpfung eingebettet. Und über 70% sagen sogar, sie bräuchten zusätzliches Training und Unterstützung bei der KI-Implementierung. Also lass mich das mal illustrieren. Das hier ist Hans. Hans ist Landwirt im Jahr 1920. Er steht gut da. Er hat 100 Hektar Ackerland und 30 Feldarbeiter. Eines Tages hört Hans von dieser neuen Erfindung namens Traktor. Hans denkt sich, das klingt vielversprechend. Ich kaufe mir jetzt mal so einen nagelneuen Traktor. Er setzt sich drauf, fährt übers Feld und merkt Wahnsinn. Ich schaffe ja in einer Stunde jetzt, wofür ich sonst einen ganzen Tag gebraucht habe. Hans ist begeistert, aber dann schaut er raus und was sieht er da? Seine 30 Feldarbeiter stehen nach wie vor in der prallen Sonne. Jeder mit einer Hacke in der Hand und beackern den Bohnen von Hand. Ja gut, ich habe ja jetzt meinen Traktor, das reicht schon, denkt sich Hans, aber er hat 100 Hektar. Er braucht immer noch Menschen, die die Arbeit übernehmen. Doch sie stehen nur wie bedröppelt daneben und schauen die neue Maschine mit großen Augen an. Und genau so sieht KI gerade in den meisten Unternehmen aus. Der Geschäftsführer hat seinen persönlichen Plan, nutzt vielleicht Code, nutzt die ganzen Möglichkeiten, schaut sich YouTube-Videos an. Aber das Team steht noch mit der Hacke auf dem Feld und hackt jeden Tag noch die gleichen Prozesse wie vor 20 Jahren in die Tastatur. Und natürlich, es gibt auch genug Mitarbeiter, die das trotzdem machen, die es richtig machen, die es nutzen wollen. Das ist eines der größten Risiken für Unternehmen. Laut Zahlen geben 77% aller Mitarbeiter Unternehmensdaten in KI-Tools ein. 82% davon über persönliche, unkontrollierte Accounts, typischerweise private Chattivity-Abos. Ich wiederhole das nochmal. 82% der Eingaben deiner Unternehmens- und Kundendaten in KI-Tools läuft über die privaten Abos deiner Mitarbeiter. Und fast 8 von 10 aller Mitarbeiter machen das auf Tagesbasis. Und jetzt warte mal, denn die Spitze der Absurdität, die kommt erst noch. 65% aller Organisationen melden unautorisierte KI-Nutzung. Also sie wissen sogar davon. Gleichzeitig glauben 72% der Unternehmen, sie hätten volle Transparenz darüber, was ihre Mitarbeiter mit KI machen. Also fast 3 Viertel denken, sie haben alles im Griff, aber 2 Drittel finden trotzdem Schatten-KI bei sich. Das ist eine massive Wahrnehmungslücke. Und 43% der Unternehmen haben schlicht noch nicht einmal irgendeine Art von KI-Nutzungsrichtlinie. Fast die Hälfte. Also nicht mal irgendein Dokument, das sagt, dieses Tool darfst du nutzen, dieses nicht, hier sind die Regeln, das darfst du reingeben, das nicht. Es gibt also einfach gar nichts. Und wirklich nur 7% haben eine echt ausgereifte Echtzeit-KI-Governance, die das dann sogar noch automatisiert kontrolliert, ob das eingehalten wird. Das ist ein Problem, das sich gar nicht mehr an den Samsung liegt. Ingenieure haben ja damals den Quellcode, Fertigungsdaten, Meeting-Transkript etc. alles einfach in Schatten-KI reinkopiert. Daraufhin musste Samsung KI komplett verbieten. Das war 2023, also vor gut drei Jahren. Seitdem hat sich das Problem vervielfach nicht verbessert. Also stell dir vor, irgendein Mitarbeiter bläst vertrauliche Kundendaten in seinen privaten Schatten-KI-Plan. Und plötzlich tauchen seine Informationen auf, die nur du kennen kannst am anderen Ende. Wie erklärst du das dann? Wie willst du das erklären deinem Kunden? Wie willst du das vor allem auch rechtlich absichern? Stell dir wirklich mal die ehrliche Frage, ganz persönlich. Weißt du gerade, welche KI-Tools deine Mitarbeiter gerade privat nutzen? Ja oder nein? Bist du dir wirklich sicher, wohin in welche KI-Pläne deine Daten gerade gehen? Über zum großen Problem Nummer drei. Und das ist rechtliche Unsicherheit. Denn was wir gerade besprochen haben, ist ja nicht nur ein Sicherheitsproblem, das ist auch ein massives Datenschutz-Problem. Wenn deine Mitarbeiter Kundendaten, Verträge, Betriebsgeheimnisse in Schatten-KI reinkopieren, dann ist das eine DSGVO, relevante Datenverarbeitung, für die du als Unternehmen haften kannst. Die Bußgelder liegen bei bis zu 20 Millionen Euro für sowas. Das können weltweite Jahresumsätze sein. 20 Millionen sind wenig. Und das ist hier aber gar nicht das eigentliche Problem, sondern die daraus resultierende Angst. 70% der deutschen Unternehmen haben laut Bitkom nämlich bereits Innovationen von KI-Implementierung wegen den Datenschutzbedenken einfach gestoppt. Und hier beißt sich die Katze wirklich in den Schwanz. Also man muss sich das mal vor Augen füllen. Das ist ein Problem für dich privat selbst. Zum Beispiel Cloud Code. Du hast aber keine Ahnung, wie du das jetzt wirklich DSGVO-konform auf dein ganzes Unternehmen ausrollst. Und deswegen verbietest du es einfach. Einfach nichts machen. Weil es jetzt aber verboten ist und niemand KI nutzen kann, greifen die Mitarbeiter zu Schatten-KI, im Zweifel zu privaten Chattivity-Abos und blasen einfach alle Daten blind in die Systeme. Problem Nummer 4. Ihr habt keine KI-Lösungen und Systeme, die von Mitarbeitern wirklich genutzt werden. Weil wirklich Datenschutz hin oder her. Mir geht es gar nicht darum, heute groß über Datenschutz zu sprechen. Viele Unternehmen fangen mittlerweile an. Sie bauen irgendwelche Insellösungen. Ich nenne das immer sogenannte Frankensteine, mit denen man irgendwie in einem abgeschirmten Bereich einfach Microsoft Copilot und dann haben wir KI. Und da es ja von Microsoft kommt, wird es wohl sicher sein. Das ist ein fataler Fehler. Warum ist das ein fataler Fehler? Weil es einfach niemanden nutzt. Von 450 Millionen Microsoft 365-Nutzern weltweit zahlen gerade mal 3,3% für Copilot. Und der Marktanteil ist in nur 6 Monaten von 18,8% auf 11,5% eingebrochen. Während Chattubity immer noch bei über 55% liegt. Das heißt, selbst die, die Copilot haben, die nutzen das nichts. Zweitens, es funktioniert auch nicht richtig. Und das sage jetzt nicht ich. Das sagt sogar der CEO von Microsoft, Satya Nadella, hat intern an sein Copilot-Team geschrieben, dass die Integrationen, Zitat, größtenteils nicht nutzbar und nicht intelligent seien. Sie haben selbst die persönliche Verantwortung für Copilot übernommen. Allein das ist ein klares Signal. Und die britische Regierung hat das Ganze sogar offiziell getestet. Mit 1000 Lizenzen über drei Monate. Das Ergebnis waren keine messbaren Produktivitätsgewinne. Powerpoint-Folien wurden zwar ein bisschen schneller erstellt, aber die Qualität war so schlecht, dass es korrigiert werden musste. Und drittens, das ist wirklich erschreckend, Copilot hat im Februar sogar einen gewaltigen, der dem KI-Assistenten Zugriff auf vertrauliche E-Mails gegeben hat, die eigentlich durch diese Datenschutzrichtlinien geschützt waren. Es gibt sogar eine Zero-Click-Schwachstelle namens Ecolag mit einem Schweregrad von 9,3 von 10, die es ermöglicht, ohne jegliche Interaktion mit Copilot Daten aus Copilot abzugreifen. Kann jeder öffentlich nachlesen. Das soll jetzt hier kein Copilot-Bashing werden. Das Tool hat sicherlich irgendwo seine Daseinsberechtigung. Aber es zeigt perfekt exemplarisch, was passiert, wenn man einfach irgendein KI-Tool drüberstülpt und einführt, ohne dieses Fundament zu haben, über das wir heute sprechen. Und letztlich landen die Leute dann doch ja wieder in ihren privaten Accounts oder machen einfach gar nichts mit KI. Und dann noch Problem Nummer fünf. Und das ist der Tool-Wildwuchs. Vielleicht hast du schon mal vom AI-Brainfry gehört. Vielleicht hattest du es selbst schon mal. Der Begriff kommt tatsächlich auch aus der neuen BCG-Studie und sagt, dass die Produktivität steigt, wenn Mitarbeiter ein bis drei KI-Tools haben. Aber ab vier oder mehr Tools bricht die Produktivität komplett ein aufgrund der Informationsüberflutung. Und das ist eben genau dieses andere Extrem. Die einen machen schlicht gar nichts oder führen irgendwelche Isolösungen ein. Und die anderen stapeln förmlich Tools. Cloud Code, Paperclip, Gemini, was dann doch wieder irgendwann besser ist. Dann, wie wäre es noch mit Higgsfield? Im Marketing brauchen wir noch was. Was ist mit Freepik? Dann noch irgendwas für Transkriptionen, für Voice, für Agents. Dann noch irgendein spezialisiertes Tool im Vertrieb vielleicht. Und am Ende hat keiner mehr den Überblick. Nichts ist integriert und die Daten liegen überall und sind in tausenden Tools verstreut. Und das Problem dabei ist, also bei all dem, was wir jetzt besprochen haben, das ist nicht KI selbst, die das Problem ist, sondern das Problem ist, wie die meisten Unternehmen das ganze Thema KI gerade angehen. Und genau hier kommt unser Kernthema für heute ins Spiel, und zwar Corporate LLMs. Denn ein Corporate LLM löst all diese fünf Probleme auf einen Schlag. Der Begriff mittlerweile falsch verwendet ist. Man hört es immer mal wieder. Wir haben den erst mal eingeführt Ende letzten Jahres schon. Vielleicht hast du ja gesehen. Ein Corporate LLM ist kein eigenes Large-Language-Modell, also wie Chattivity, sondern es ist im Kern ein privater, DSGVO-konformer KI-Arbeitsbereich für dein gesamtes Unternehmen. Du kannst es dir vorstellen wie einen zentralen Ort, in dem all deine Mitarbeiter mit KI arbeiten und nicht mit irgendeinem generischen Internetwissen arbeiten, so wie man es bei Chattivity machen würde, sondern ganz konkret mit deinem Firmenwissen. Also alles im Kontext mit deinem Firmenwissen, zum Beispiel all deine Produkte, Kundeninformationen, Prozesse, SOPs, wiederkehrende Fragen, Erfahrungswerte aus den letzten Jahren. All das ist dort hinterlegt. Und all dieses Wissen aus deinem Unternehmen, das wirklich wertvolle Wissen, das fließt in jede Anfrage automatisch mit ein. Im Vergleich zu einem Chattivity oder Cloud-Plan, wo deine Daten ja sowieso in den USA landen, läuft ein Corporate LLM auf europäischen Servern. Also genau wie die Modelle, die laufen auch über europäische Server. Ja, man kann auch OpenAI und Frappack-Modelle nutzen, aber eben in der EU gehostet beispielsweise. Also alles DSGVO-konform und du hast die volle Kontrolle darüber, wer auf was konkret Zugriff hat, wer Zugriff auf welches Wissen, wer Zugriff auf welche Modelle. Und dann hast du ein System, das wirklich so gut ist. Das ist ja der wichtigste Punkt. Dass deine Mitarbeiter jetzt keinen Grund mehr haben, irgendwelche Schattensysteme zu nutzen. Da ist eben auch die Arbeit im Team optimiert ist. Und jetzt ist es natürlich so, dass es da tatsächlich überraschenderweise nicht das eine perfekte Tool gibt, dass das alles schon gelöst wird. Und es gibt schon einige Ansätze, also es gibt schon einige Anbieter, beispielsweise OpenWebUI, das ist eine Open-Source-Plattform, im Kern einfach ein Frontend, die genau das versucht haben zu lösen. Ich habe da sogar einen ausführlichen Zwei-Stunden-Kurs bereits Ende letzten Jahres auf YouTube veröffentlicht, wie das funktioniert, wie man das einrichtet etc. Also wenn du da nochmal einen technischen Deep Dive gerne im Nachgang mal anschauen. Ich werde dir jetzt gleich auch einen klaren Fahrplan mitgeben, wie wir das machen, worauf es ankommt bei der Einrichtung, wie es vorgehen muss und es gibt dann wie gesagt gleich auch noch ein Geschenk von mir. Damit das jetzt aber alles nicht zu theoretisch bleibt, zeige ich dir jetzt erstmal eine Lösung, die wir nutzen, für Corporate LLMs mit den wichtigsten Use Cases in der Praxis und die du nutzen kannst. Tatsächlich haben wir bei Everlast jetzt seit gut einem Jahr im Hintergrund nämlich mit dem vollen Fokus auf Corporate LLMs gelegt. Es ist einer der häufigsten Use Cases, das sehen die meisten halt auf YouTube gar nicht, oder Cloud Code oder Voice Agents der häufigste Use Case sind. Wir machen das Wissensmanagement an Corporate LLMs und deswegen haben wir uns schon vor einiger Zeit an einem Corporate LLM, also einem Unternehmen, welches nur dies tut, haben wir uns beteiligt. Ich habe öffentlich noch nie darüber gesprochen und es ist eine dedizierte Plattform, nur um das Thema KI für Unternehmen final zu lösen. Und dafür habe ich jetzt den CTO dieser Firma, Herrn Stecher, mal gebeten, dass er für uns einen Einblick für uns heute aufnimmt in das System und genau das werden wir dir jetzt einmal zeigen. Einige Use Cases von unserem Corporate LLM vorstellen. Ich würde sagen, lass uns direkt mit dem ersten Use Case loslegen und zwar der Modellauswahl. Das Ganze sieht jetzt wahrscheinlich ein bisschen anders aus zu dem, was du gewohnt bist. Wir haben nämlich innerhalb von einer Benutzeroberfläche alle relevanten KI-Modelle der Flaggschiff-Anbieter integriert, zwar alle Modelle von Open AI, Entropiq, Google bzw. Gemini und auch vom europäischen Anbieter Mistral und das Ganze auch DSGVO-konform. Das erreichen wir, indem wir einfach strikt mit EU-basierten und die jeweiligen AVVs mit diesen Anbietern geschlossen haben, also Auftragsverarbeitungsverträge, die eben sicherstellen, dass deine Daten datenschutzkonform verarbeitet werden und nicht in die USA gehen und dort dann eines Tages im Trainingssatz für die neue Modellgeneration verwendet werden. Neben den ganzen integrierten Modellen haben wir außerdem
Auto-Select AI. Das ist ein Feature, das für alle relevant sein sollte, die sich jetzt vielleicht nicht jede Woche mit den neuesten KI-News beschäftigen oder vielleicht jetzt auch nicht im Detail wissen, welches Modell jetzt für welchen Use Case bzw. Prompt am besten geeignet ist und genau das oder diesen Zwischenschritt nimmt die Auto-Select AI dir ab. Die checkt einfach deinen Prompt, schaut in welche Richtung geht das Ganze, was möchtest du erreichen, wie komplex ist das und leitet dann dementsprechend zum geeignetsten Modell basierend auf deinem Prompt weiter. Hilft einfach nochmal, wie gesagt, für die richtige Komplexität das richtige Modell zu nehmen und dann eben konsistent gute Ergebnisse zu erhalten und auch gewissermaßen wirtschaftlich zu arbeiten. Neben den Modellfunktionen unterstützt das Corporate LLM natürlich auch alle weiteren Features, die du von klassischen AI-Anbietern gewohnt bist, wie beispielsweise Bildgenerierung, Dateien bzw. Dokumenten-Upload, Dateiengenerierung, Erstellung und natürlich auch Websuche. Das heißt, wenn ich jetzt hier einfach ein Modell auswähle und zum Beispiel die Frage stelle, was sind die relevantesten Nachrichten aus Deutschland für diese Woche und das Ganze mal abschicke, ja dann wird jetzt hier direkt eine Websuche gestartet. Genau, dann kriegen wir jetzt hier für die Kalenderwoche 14, also für diese Woche die relevantesten Informationen, die es so gab in der Weltpolitik und dann natürlich hier noch die ganzen Quellen, die dazu durchgesucht worden sind, die ich dann hier oben auch nochmal theoretisch abrufen kann. Also wirklich alle standardmäßigen Funktionen sind im Corporate LLM abgebildet. Wir kommen jetzt zu einem Feature, das du wahrscheinlich so in der Art und Weise noch nicht gesehen hast und zwar wirklich eine direkte Anfrage an die interne Wissensdatenbank. Ich kann jetzt hier einfach mal unter Wissen schauen, was wir haben. Also wir haben verschiedene Ordner für die Geschäftsführung, für den Kundensupport, für die Personalabteilung oder das Marketing und in diesen Ordnern befinden sich jetzt einfach diverse Dokumente, PDFs, Textdateien, Markdown-Dateien. Ja, Excel oder Docx könnte man hier theoretisch auch noch hochladen. Also wirklich Dateien in jeder Farbe und in jedem Format und ich probiere das jetzt einfach mal in der simpelsten Form zu zeigen. Ich wähle jetzt hier mein Modell aus und klicke dann hier unten auf die Wissenssuche. Also die ist aktuell deaktiviert. Jetzt klicke ich einmal drauf. Jetzt wird das Ganze lila. Dadurch wissen wir, okay, die Wissenssuche ist aktiviert und jetzt werde ich eine sehr, sehr simple Frage zu einem fiktiven Produkt stellen und zwar, was kannst du mir über das Xylophon 9000 sagen? Genau und kriegen jetzt direkt eine Antwort und zwar basierend auf den Unternehmensunterlagen kann ich dir folgende Informationen zum Xylophon Oszillator 9000 geben. Ja, ich kriege jetzt Produktnamen, Zweck, Energiequelle, nochmal ein paar technische Spezifikationen. Ich könnte jetzt hier auch noch weitere Fragen stellen, ja jetzt noch mehr Informationen aus der Wissensdatenbank ziehen. In diesem Kontext kriege ich dann jetzt hier auch nochmal die Quelle angezeigt. Also in dem Fall war das Ganze in der JSON-Datei, ja, embedded und ja, habe jetzt einfach über oder die Möglichkeit über einen Knopfdruck wirklich diverse Fragen zum internen Unternehmenswissen zu stellen. Oft bekomme ich auch die Frage, wie die Technik überhaupt funktioniert. Also, dass ich jetzt hier eine PDF oder eine JSON oder eine Markdown-Datei hochladen kann und die dann später einfach über eine Vektorsuche, ja, in meinen LLM-Kontext injizieren kann und genau deshalb habe ich hier, ja, diese kleine Übersicht vorbereitet, die das Ganze mal schildert. Grundsätzlich haben wir am Anfang erst mal einen Input, also beispielsweise eine PDF-Datei. Diese PDF-Datei wird jetzt von einem sogenannten Embedding-Modell einmal in Vektoren umgewandelt, die dann in einer Vektordatenbank gespeichert werden. Wenn ich jetzt wieder hergehe und eine Anfrage habe, wie gerade beispielsweise, was ist das Xylofon 9000, wird über ein Retrieval die Vektordatenbank wiederum durchsucht und geschaut, hey, welche Vektoren sind denn für diese Anfrage in dem semantischen Kontext am relevantesten. Und jetzt werden diese einzelnen Chunks, also diese, ja, Stücke rausgezogen und einfach dem LLM inklusive dem Prompt als Kontext mitgegeben. Also, wir haben jetzt den Prompt und die ganzen Auszüge jetzt aus der PDF, aus diesem PDF-Dokument, die jetzt, wie in dem Beispiel gerade, den Funktionsumfang dieses Gerätes beschreiben. Ja, genau. Prompt und Retrieval-Kontext werden dann einfach ans LLM weitergeleitet und so haben wir dann im Endeffekt eine Ausgabe, die generiert wird. Jetzt stellt man sich vielleicht die Frage, hey, ich kann doch auch einfach bei Qlod oder Chachibiti ein Dokument hochladen und dann funktioniert das Ganze doch auch. Hier muss man aber natürlich auch immer das Scale und die Größe in Betracht halten. Also, wir haben jetzt hier vielleicht einen kleinen Demo-Account, aber in einem Unternehmen hast du ja schnell mal einige tausend Seiten, PDFs und Guidelines, Produktkataloge und das ist natürlich relativ schwierig, immer in einem Kontext von dem LLM mitzugeben und genau deshalb arbeitet man mit vektorbasierten Embeddings, um eben immer nur den Kontext sich zu holen, den man in der aktuellen Anfrage braucht. Ich hoffe, damit konnte ich jetzt einigen das Konzept eines Racks nochmal ein bisschen näher bringen. Außerdem bekomme ich oft die Frage, was ich jetzt überhaupt in dieses Rack hochladen kann, in diese Vektordatenbank und die Antwort darauf ist relativ umfangreich. Von komplexeren Tabellen wie hier bis hin zu handschriftlichen PDF-Scans oder auch, wie wir hier sehen, komplexeren mathematischeren Tabellen kannst du wirklich alles in Markdown umwandeln und dann eben vektorisieren lassen. Wir arbeiten hier wirklich mit sehr, sehr guten Anbietern, auf denen unter anderem auch amerikanische Hochschulen setzen, um ihre Research-Paper zu vektorisieren. Also, da wird es sehr, sehr wenige Dokumente und Informationen in deinem Unternehmen geben, die du in dieses System nicht mit einpflegen kannst. Da wir jetzt alle Basisinformationen durchhaben, können wir jetzt auch zu einem spannenden Use-Case kommen, und zwar den Agenten. Wichtig zu sagen ist, dass die meisten Leute oder was die meisten Leute unter Agenten verstehen, ist wirklich meistens einfach nur ein LLM-Modell mit einem System-Prompt, das dann in den meisten Fällen einfach eine Persona vorgibt, wie zum Beispiel du bist ein Ernährungsexperte oder ein Angebotshersteller, und ja, da hört es dann auch meistens schon auf. Bei uns ist das Ganze ein bisschen anders aufgebaut, und zwar haben wir neben den Anweisungen, also dem klassischen System-Prompt und der Begrüßungsnachricht, in dem sich der Agent dem User einmal vorstellt, die Möglichkeit, viele, viele weitere Dinge zu machen, wie beispielsweise Prompt-Beispiele hinzuzufügen, die dem Nutzer das dann, oder ja, die Arbeit mit dem Agenten erleichtern, indem er einfach direkt ein Sammelsurium aus Prompts hat, aus denen er auswählen kann, aber eben auch die Möglichkeit hat, ja, Websuche zu machen, Bildgenerierung oder eigenen Python-Code auszuführen. Das sind aber, sage ich jetzt erstmal, noch die Standardsachen, wo es wirklich spannend wird, ist, wenn du jetzt in deinen Agenten die Wissenssuche integrierst und jetzt hier auswählen kannst, was für Teile deiner Wissensdatenbank in diesen Agenten mit einfließen sollen und dann natürlich auch noch dedizierte Skills diesem Agenten zuordnen kannst, also wieder, ja, spezielle Fähigkeiten, die dieser Agent dann haben soll. In diesem Fall, also in dem Angebotsassistenten, habe ich jetzt einfach mal unsere, ja, Kundenliste und unseren Produktkatalog für CNC-Fräsen hochgeladen, aus denen der Agent dann später die Information ziehen kann und ihm noch den PDF-Generierungsskill gegeben, dem, ja, welches dem Agenten erlaubt, noch bessere PDF-Dokumente zu erstellen, mit dem Model 4.6, also Opus 4.6, das stärkste Model von Anthropic. Hier unten kann ich dann auch noch mal die Temperature einstellen, also wie deterministisch dann das Ergebnis im Endeffekt werden soll. Ja, ich würde sagen, lasst uns das Ganze einfach mal austesten. Ich habe jetzt hier auch schon eine E-Mail vorbereitet, also es ist einfach wirklich nur eine Beispielsanfrage, die wir jetzt hier zum Erstellen dieser PDF nutzen können. Ja, es wird einfach diverse Teile angefragt und noch ein paar Zusatzinformationen. Wir schicken das Ganze jetzt einfach mal ab. Ja, und jetzt sehen wir direkt, das LLM erkennt die Anfrage konform, ja, Starwars Dynamics vom Dr. Aris Forin und dieser ist nicht in der Kundendatenbank vorhanden. Es handelt sich also um einen Neukunden, sprich, das Excel-Dokument wurde ausgelesen und man hat jetzt gesehen, okay, den Kunden existiert oder der Kunde existiert nicht. Außerdem sieht man auch, jetzt scrollt es hier runter, weil es schon fertig ist, mit generieren. Aber was ich sagen wollte, ja, das LLM hat jetzt auch erkannt, dass dieser Umfang oder diese Anfrage nicht in der standardmäßigen Produktdatenbank enthalten ist und über den Standard herausgeht und hat jetzt sich die ganzen Positionen eben aus der Excel-Datei gezogen und das fertige Angebot generiert. Und wenn wir uns das Ganze jetzt mal anschauen, ja, haben wir hier wirklich eine fein säuberliche Anfrage mit den Konditionen, mit den Hinweisen, ja, einfach noch mal mit dem Abschlusstext und allen relevanten Informationen. Also haben wir jetzt hier nur mit einer Anfrage, wir haben wirklich die PDF genommen, reingepastet, keinen weiteren Text oder keinen weiteren Prompt, alles über den Agenten gesteuert und im Endeffekt kommt dabei jetzt so eine klasse formatierte PDF dabei raus. Ja, und das ist jetzt wirklich nur ein Beispiel-Use-Case. Man kann hier natürlich unendlich, ja, viele Prozesse im Endeffekt mit abbilden, weil man die Konfluenz aus drei sehr, sehr wichtigen Sachen hat und das ist einmal dem, ja, Agentic Framework, den Skills und vor allem dem internen Unternehmenswissen, was die Ausgabe dann sehr, sehr mächtig macht und außerdem aktuell auch noch stark überlegen zu dem, was man bei klassischen AI-Anbietern aktuell noch bekommt. Kommen wir nun zu einem weiteren Feature und zwar einmal der Bibliothek bzw. der Prompt- und Skill-Bibliothek. Im Corporate LLM ist es nämlich möglich, alle Skills und Prompts zentralisiert an einem Ort zu sammeln, also sprich keine irgendwie geschärften Links mehr oder Google-Dokumente, in denen es synchronisiert wird oder, ja, GitHub-Profile. Ich habe da wirklich alles Mögliche gesehen. Du hast jetzt wirklich alles an einem Ort, alle deine relevanten Prompts und vor allem auch alle deine relevanten Skills. Wir haben hier auch einige Skills, die wir offiziell zur Verfügung stellen. Das Ganze kannst du dann einfach gliedern in HR, Marketing, Vertrieb oder jegliche Kategorien, die du möchtest. Also du hast hier wirklich alles an einem Ort. Bei den Prompts arbeiten wir außerdem mit sogenannten Variablen, sprich du kannst jetzt hier einen Prompt-Template erstellen und dann hier, ja, eine Variable hinzufügen und diese Variable sorgt dann dafür, dass der User später, ja, den Prompt überhaupt nicht mehr durchlesen muss, gerade bei standardisierten Prozessen, die immer wieder stattfinden, sondern einfach nur noch diese Variablen hier eintragen muss. Also ich gehe jetzt wieder rein, öffne einen neuen Chat, ja, wähle jetzt hier ein Modell aus und gebe ein slash EOD, also da kommt es auch schon, End-of-Day-Report. Das ist ja in vielen modernen Unternehmen gängig, tägliche End-of-Day-Reports zu erstellen und jetzt möchtest du das natürlich immer in einem gewissen Format haben und deine Mitarbeiter natürlich möglichst viel Zeit sparen. Das heißt, er muss jetzt nur noch EOD auswählen und bekommt jetzt diese Eingabemaske. So, ich habe jetzt einmal die Eingabemaske für die Sarah Engel aus dem Marketing-Team ausgefüllt, in einem Format, so wie man das wahrscheinlich auch realistisch erwarten würde, ja, einfach nur den Inhalt rüberbringen, kein großer Fokus auf Rechtschreibung oder Hochsprachlichkeit, einfach nur zusammengefasst, was man heute erledigt hat, die Blocker und was morgen eben ansteht. Das Ganze kann ich jetzt einfügen und wie ihr seht, wird jetzt, ja, eben der Prompt genommen und an die Stellen, an die wir jetzt eben die Variablen gepackt haben, da werden jetzt die Eingabewerte injiziert. Ich muss das Ganze nur noch abschicken, unterhalte jetzt hier direkt das saubere, fertige Ergebnis, so wie ich mir das gewünscht habe, planbar und zwar jedes Mal. Das heißt, deine Mitarbeiter müssen jetzt hier nicht zu Megaprompt Engineers werden, sondern du richtest einfach diverse Prompt-Templates ein. Das Ganze muss dann nur noch über den Slash-Command ausgewählt werden und, ja, dann hat man eigentlich auch schon das fertige Ergebnis. Eine weitere Funktion, die ich auf jeden Fall zeigen möchte, ist einmal das Atelier. Das ist vielleicht für alle, ja, visuelleren oder marketingaffinen Leute vielleicht nochmal besonders interessant. Wir haben jetzt hier nämlich eine Benutzeroberfläche ausschließlich für Bild und später dann auch Videogenerierung, ja, die einfach darauf ausgelegt ist, das ganze Thema Bildgenerierung dir einfach nochmal etwas zu erleichtern. Ja, ich habe jetzt hier auch schon einen Prompt vorbereitet. Ja, was ich hier generieren möchte, ist eigentlich einen 9x16 Slide für Instagram, ja, eigentlich für eine Recruiting-Werbung für Entwickler. Dazu nutze ich jetzt NanoBanana, habe meinen Prompt, kann diesen Prompt auch noch von der KI optimieren lassen, um noch ein besseres Ergebnis zu bekommen, kann jetzt hier noch einen Negativprompt hinterlegen. Das wird in der Bildgenerierung ganz oft gemacht, um ganz klar zu sagen, was man nicht haben möchte und, genau, wähle jetzt einfach nur noch das Bildverhältnis aus, also in meinem Fall jetzt 19x16 und lasse das Bild jetzt generieren. Ja, und dann ist das Bild auch erfolgreich generiert. Wir haben hier unser fertiges Ergebnis, ja, your place, also bist du hier unterwegs, willst du hier sein, willst du hier arbeiten und jetzt gefällt mir das Ergebnis richtig gut, nur ich will da jetzt den tatsächlich fertigen Menschen schon drin haben. Das heißt, ich gehe jetzt hier oben einfach auf diese drei Punkte, nehmen als Referenz nutzen und jetzt wird dieses Bild als Referenz eingefügt. Ich kann, ja, die Anpassungen vornehmen oder die Prompts vornehmen, die ich möchte und lasse direkt das nächste Bild generieren. Und ja, da haben wir es dann auch schon, also, ja, wie man sieht, im Endeffekt fast das identische Bild, nur einfach mit diesen paar Anpassungen, die ich noch, ja, vorgenommen habe, dann mit dem Prompt 2 und so kannst du jetzt einfach eine Variation, die du vielleicht eigentlich ganz, ganz gut findest, nehmen, als Referenz hinterlegen und dann noch ein paar Anpassungen machen, um dann wirklich das topideale Ergebnis zu erreichen. Das nächste Feature ist vor allem relevant, wenn du in deinem Unternehmen mit verschiedenen Abteilungen arbeitest, und zwar einmal die Spaces. Spaces sind eigentlich Projekte für, wie schon gesagt, einzelne Abteilungen. Also, wir haben hier beispielsweise unseren Marketing-Hub, unsere Geschäftsstrategien, unseren HR-Assistenten und das Unternehmens-Wiki. Und wenn ich jetzt hier gerade einfach mal beispielsweise in den Marketing-Hub reinschaue und das Side-Panel auffahre, dann sehe ich hier, okay, was für ein Unternehmenswissen ist hinterlegt. Tatsächlich nur das Marketing-Wissen. Das hilft dann einfach nochmal, ja, ich sage mal, das Rauschen zu reduzieren und die Angaben für dieses LLM einfach nur auf das Marketing-Wissen zu beschränken. Wir haben jetzt hier auch noch eine Bewertungsfunktion, in dem der ganze Kontext der Beschreibung, ja, das Wissen für diesen Marketing-Space nochmal bewertet wird. Wir haben jetzt hier, der Space bietet eine gute Grundlage, könnte aber durch die Integration von Dokumenten, zum Beispiel Style-Guides, Bio-Personas, verbessert werden. Die Zieldefinition ist klar, die Aufgaben sind gut umrissen. Also, wir wissen schon mal, ja, also, was hat das LLM verstanden und wo bestehen noch Informationslücken, wie zum Beispiel hier beim Style-Guide. Und Beispiel für eine gute Eingabe, ja, ein Dokument für die Corporate Identity. Das kann man sich dann auch unter den nächsten Schritten einfach nochmal durchlesen. Hey, was für Kontext oder Informationen kann ich denn noch hinterlegen in meine Wissensdatenbank hochladen, um noch ein besseres Ergebnis zu bekommen. Und dazu dient eben, ja, dieser Score, diese Bewertung. Weil meistens ist es ja so, seien wir mal ehrlich, das LLM sagt dir meistens, hey, du machst eine super Arbeit, das ist wirklich topklasse. Aber was du nicht so gut machst, ja, das fällt dann meistens leider unter den Tisch. Ja, und wenn wir gerade eh bei diesem Abteilungsthema sind, will ich noch einen weiteren super wichtigen Punkt ansprechen und zwar einmal das Berechtigungsmanagement. Wir haben jetzt hier im Corporate LLM diverse Skills, Agenten, Prompts, gerade mit dem Wissen, ja, und mit dem Unternehmenswissen ja auch teilweise kritische Informationen. Und da ist ein zentralisiertes Zugriffsmanagement über Nutzergruppen unvermeidbar, unersetzlich. Ich habe jetzt hier Engineering, Finance, HR, People und Marketing und kann jetzt für diese Nutzergruppe, wie jetzt beispielsweise Engineering mit den vier Mitgliedern, einmal einstellen, auf welche Agenten hat diese Nutzergruppe Zugriff, auf welche Spaces, auf welche Prompts, welche Skills und vor allem auch welche Dateien, weil wir haben jetzt hier beispielsweise den Geschäftsführerordner und ja, der sollte vielleicht nicht unbedingt bei den HR und Marketingleuten halten. Der sollte dann wahrscheinlich der Geschäftsleitung vorbehalten sein. Ja, das ist einfach auch nochmal ein super wichtiges Thema, das bei sehr, sehr vielen Leuten unter den Tisch fällt. Der letzte Use Case, den ich euch jetzt zeigen möchte, hat gar nicht direkt selbst mit dem Corporate LLM zu tun. Einigen ist es vielleicht vorhin aufgefallen, ich habe an ein paar Stellen den Input eingesprochen, anstatt einzutippen. Das Ganze habe ich gemacht, indem ich Voiceli genutzt habe. Unsere interne KI-gestützte Speech-to-Text Software, mit der man in jeder App Transkripte erstellen kann und wie das Ganze jetzt in der Praxis ausschaut oder was man damit abseits der einfachen Beispiele von vorhin noch machen kann, das will ich euch jetzt nochmal schnell zeigen. So, ich bin jetzt beispielsweise in Gmail und würde jetzt gerne eine Mail an den Markus schreiben. Früher bin ich jetzt selber noch hierher gesessen, habe die E-Mail einige Minuten eingetippt, habe dann geschaut, ob vom Format alles soweit passt, ob da ja keine Rechtschreibfehler oder Satzbaufehler drin sind. Einige Menschen machen das wahrscheinlich immer noch so. Ich kann mir das gar nicht mehr vorstellen. Mit Voiceli habe ich jetzt nämlich einfach einen Shortcut auf meiner Tastatur, den ich einmal drücken kann und dann spreche ich los. Voiceli erkennt jetzt auch, dass ich mich in Gmail befinde und formatiert dann dementsprechend die Ausgabe direkt als Mail, also mit Anrede, mit Grußformel oder aufgeteilt in semantische Absätze, so wie man das eben von der E-Mail gewohnt ist. Aber ich würde sagen, ich zeige euch das Ganze einfach mal. Hi Markus, ich wollte dir ein Update zum Onboarding-Flow geben. Wir haben gestern den User-Test gemacht und das Feedback war ziemlich positiv. Beim Payment-Screen springen uns jedoch noch sehr viele User ab. Die Conversion-Rate liegt bei unter 23%. Das ist zu niedrig. Kannst du mit dem UX-Team noch mal sprechen, ob wir da ran müssen? Das wäre super, wenn wir das bis zum nächsten Sprint gelöst bekommen. Beste Grüße, Jan. Ja, und wie du jetzt siehst, die E-Mail wurde perfekt formatiert und ich habe jetzt hier bewusst noch einige schwierigere Sachen eingebaut, wie sogenanntes Code-Switching, also das Hin- und Herwechseln zwischen verschiedenen Sprachen, zum Beispiel hier beim Onboarding-Flow oder auch bei dem Payment-Screen, der Conversion-Rate. Vielleicht auch Fachbegriffe wie UX, was für User-Experience, also mit dem UX-Team steht, wurde auch super übernommen und ich habe jetzt hier eine perfekt formatierte E-Mail. Ich will euch aber auch noch kurz einen anderen Use-Case zeigen. Ich bin jetzt hier beispielsweise in Google-Docs und möchte noch ein paar To-Dos festhalten aus einem Kunden-Meeting, das ich gerade hatte. Früher hätte ich mich jetzt hier hingesetzt, ein paar Minuten Zeit investiert und das Ganze abgetippt. Mittlerweile drücke ich einfach nur noch meinen Shortcut und spreche darauf los. Okay, ich muss noch ein paar Sachen aus dem Meeting gerade festhalten. Erstens, das Angebot muss einmal angepasst werden. Der Kunde will doch nur noch 20 Lizenzen statt 25. Außerdem muss ich dem Thomas schreiben, die neuen Konditionen weiterzuleiten, damit er das freigeben kann. Und ich muss außerdem noch einen Vertragsentwurf an den neuen Kunden schicken, und zwar bis morgen um 12 Uhr. Und wie du sehen kannst, alles wieder als Bullet-Point oder mit einer Aufzählung erstens, zweitens, drittens sauber formatiert, weil Voice.ly erkennt jetzt, dass du hier eine Aufzählung machen möchtest, weil du ein paar Bullet-Points festhalten möchtest. Deswegen gibt es jetzt nicht den Text eins zu eins so aus, sondern bringt es direkt in ein richtiges Format. Das waren jetzt auch nur zwei isolierte Beispiele. Du kannst natürlich in jeder App, wo du deine Tastatur verwenden kannst, kannst du auch Voice.ly verwenden. Der App-Kontext wird immer erkannt und die Ausgabe wird dann dementsprechend angepasst. Du kannst dann auch noch eigene Tonalitäten erstellen, die das Ausgabeformat dann so werden lassen, wie du dir das wünschst. Das soll es jetzt aber auch erst mal mit der Demo gewesen sein. Gut, ja, vielen Dank an Jan. Wir sprechen darüber jetzt noch mal etwas intensiver. Ich habe ja am Anfang bereits gesagt, dass es heute zwei Geschenke gibt. Und wie du jetzt gesehen hast, der Jan hat es ja gerade auch noch mal explizit gezeigt. Und ich habe die letzten Monate auch immer wieder die Frage nahezu je im YouTube-Video erhalten, wie mache ich das? Also wie schaffe ich es, meine Stimme zu transkribieren und direkt einzusprechen? Und das ist eben ergänzend zum Corporate LLM, da sprechen wir gleich auch noch drüber, weiterführend. Aber das ist einer der wichtigsten Meta-Use-Cases überhaupt, den du als Unternehmen brauchst und der gerade noch komplett unterschätzt wird. Ein Mensch, nur dass man das noch mal in Zahlen greifen kann, spricht im Schnitt 150 bis 200 Wörter pro Minute. Aber nur 40 bis 50 Wörter pro Minute kann ein Mensch tippen. Das heißt, sprechen ist drei- bis viermal schneller als tippen. Zudem ist es die viel natürlichere Form der Kommunikation. Also denk einfach nur mal ein paar Use-Cases in deinem Unternehmen oder auch deiner Mitarbeiter. Zum Beispiel dein Vertriebler kommt gerade aus dem Kundenbespräch, will eine Zusammenfassung in sein CRM-System eintragen. Wie gut funktioniert das wirklich? Normalerweise tippt er dann 15 Minuten, wenn überhaupt, mühsam, spartanisch irgendwas ein oder er macht es halt gar nicht, weil er nicht die Zeit hat. Mit Spracheingabe diktiert er das in drei Minuten alles ausführlich und durch die KI perfekt formatiert. Gleiches gilt natürlich auch für Mails, für Slack-Nachrichten, Protokolle, KI-Prompts und so weiter. Also der Mehrwert, der liegt klar auf der Hand. Und deswegen, so ein System, wenn man es richtig macht, spielt perfekt Hand in Hand mit deinem Corporate LLM, weil es ja unfassbar wertvollen Kontext die ganze Zeit aufbaut und Wissen damit automatisch über den ganzen Tag einsammelt. Also für mich ist das ein großer Gesamt-Use-Case im KI-Wissensmanagement. Und wenn du jetzt im Internet suchst nach Lösungen, dann findest du schnell zwei Ansätze. Das ist ja keine neue Idee, fairerweise. Aber es gibt Probleme, denn du findest entweder reine Open-Source-Tools. Das gibt es auch. Also wenn du sagst, du willst jetzt so ein Tool wie Voice, da gibt es Open-Source-Tools, die kannst du erst mal kostenlos nutzen. Die sind dann komplex im Setup. Du musst deine eigenen API-Keys dann hinterlegen, musst du mitbringen, musst du die erst mal irgendwo beschaffen, musst bewerten, was funktioniert denn überhaupt gut. Oder du nutzt eben ganz lokale Modelle, aber dann musst du halt auch deine Hardware die ganze Zeit bemühen, was häufig dann zu einer enormen Latenz führt, schlechte Qualität. Und die meisten, ganz ehrlich, mit diesen Open-Source-Tools, die gehen es dann wieder auf. Habe ich selbst die eigene Erfahrung gemacht. Oder du nutzt eben Tools wie Whisperflow. Das ist so ein Anbieter aus den USA, einer der bekanntesten. Aber du hast bei so einem Anbieter keinerlei Transparenz darüber, was passiert hier mit deinem Daten. Und das ist das größte Problem, dass keiner der ganzen Influencer da draußen anspricht, die das Tool bewerben. Auch im deutschsprachigen Bereich ist es höchstgradig fahrlässig, denn diese Tools machen permanent Screenshots. Das wissen die meisten gar nicht. Also wenn du Whisperflow jetzt ganz besonders zuhören, denn dieses Tool und diese Tools, die machen permanent Screenshots von deinem gesamten System. Jeder, der Whisperflow im Geschäftskontext einsetzt, der nutzt, der steht, bereits mit einem Bein im Knast. Das ist keine Übertreibung. Es ist ein Fakt. Weil all das, stell dir die ganzen privaten E-Mails vor. Wir haben es am Anfang bei den Fehlern besprochen. Was ist, wenn dein Kunde am anderen Seite sitzt, auf einmal ein Chat-Tipi-Tipi stellt eine Frage, auf einmal wird eine E-Mail geleakt. Und dann kommen Fragen auf. Und das kann daran liegen, selbst wenn du gar keine anderen KI-Tools nutzt, weil eben diese Screenshots gemacht werden. Und das war ein großes Problem, das wir gesehen haben, schon vor einiger Zeit selbst hatten. Und damit komme ich jetzt zum ersten großen exklusiven Geschenk für heute. Und zwar habe ich mich mit Everlast AI in den letzten Jahren an einer KI-gedrehenen Firma, der Yandex CTO, beteiligt. Und wir haben das gesamte Team darauf angesetzt, die letzten Monate eine Lösung dafür zu finden, dass du endlich aufhören kannst zu tippen und deine Stimme dabei aber in Europa und bestenfalls ganz bei dir bleibt. Und genau das ist Voiceli. Voiceli befindet sich ab sofort offiziell in der Public Beta. Und das hier ist auch das erste Mal, dass ich öffentlich darüber spreche. Und wir sind bereits jetzt bei einer Latenz. Ihr habt das gerade gesehen. Das ist unfassbar. Von 300 Millisekunden für Transkription. Das ist geisteskrank. Und es wird jeden Tag schneller und besser. Also Jan ist mit dem Team jeden Tag hinterher. Es wird jeden Tag noch schneller und noch besser. Also ich bin selbst völlig überrascht, wie produktiv ich jetzt bin. Und ich habe vorher schon seit Jahren solche Tools verwendet. Und überleg dir jetzt mal, was das für ein Vorsprung ist. Also du tippst im Schnitt mindestens zwei Stunden am Tag. Nur, dass man sich das nochmal hochrechnet. Wenn du das ab sofort alles einsprichst statt tippst, sprechen ist drei bis viermal schneller. Dann brauchst du für die gleiche Arbeit statt zwei Stunden nur noch maximal 30 Minuten. Das sind jeden Tag anderthalb Stunden, die du zurückgewinnst an wertvoller Arbeitszeit. Nur dadurch, dass du sprichst. Pro Woche sind das über sieben Stunden. Also fast ein ganzer Arbeitstag pro Woche. Und deine Wettbewerber sitzen weiterhin da und tippen dumm vor sich in die Tastatur. Und gleichzeitig ist eben alles komplett EU-based. Also wenn du willst wirklich 100 Prozent lokal betreibbar. Also selbst wenn du berufsgeheimnis Träger bist und unter das Berufsgeheimnis.
